༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
bomba
W1KG25782
ImageGroup:
ISBN:
11KG25784
n/a
LCCN:
n/a
Title:
Author:
to-be-supplied
Descriptor:
Original Publication:
Place:
to-be-supplied
n/a
n/a
Publisher:
1
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
Il
n/a
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Avenue, Cambridge,
MA 02138, USA.



༣ ཚ མ ༤༢ ཙ་ ་བཤིས་ཀྱི་བཤད་
nas
/
-
-
///
藏传佛教认识论
开启量学(因明学)宝库之金钥匙
多识仁波切一著
省 甘肃民族出版社



多识仁波切系甘肃省天堂寺第六世活佛,西
北民族大学博士生导师,雪域当代深孚众望的藏
学家、藏传佛教学者和教育工作者,任甘肃省
藏人文化发展促进会会长、西藏大学客座教授等
多种社会职务。
多识仁波切用藏汉两种文字撰写出版了十多
本涉及多学科的图书。尤其是中文版的《爱心中
爆发的智慧》系列书系,享誉海内外,被誉为
“来自喜马拉雅的智慧财富”,“有关佛教哲学、
佛经解读及藏传佛教知识最为权威、经典、最为
畅销的汉文读本之一”,“华语世界研读、学修
藏传佛教的必备之书”。
多识仁波切出版的藏文著作有:《藏语语法
论集》、《云使浅释》、《诗学概论》、《藏密
典籍选编》、《多识论文集》、《多识诗文集》、
《佛教总论乐道灯塔》等。
多识仁波切还翻译、讲解、注释了《大威德
之光》、《佛理精华缘起理赞》、《西藏的心灵
智慧》、《菩提道次第心传录》等著作。
个人博客:http://duoshitibetcul.com/
电子信箱:duoshi21@gmail.com



NO
Series



10 0 0 0 0 0 0
.
1
9
.
.. || ||| |||
""""
""....'
''
'
''
""
"
"""
""""....
....
.. " ""::
":
"
","'..'
...... 1.1.1.10 2012 2011
...:.
:..
…..
::
.
:
...
.
:....
::
:
...….
多识仁波切 /著
甘肃民族出版社
藏传佛教认识论
*'.'
,
开启量学(因明学)宝库之金钥匙
:
:
:
:
:
“
“..”
.
.
.
..
:
.
..
...::
.…...
.



图书在版编目(CP)数据
藏传佛教认识论:开启量学(因明学)宝库之金
匙/多识仁波切著,兰州:甘肃民族出版社,
2010.12
| ISBN 978-7-5421-1759-5
1. 0藏…II.0多…III. 0喇嘛教一宗教哲学研
究W.08946.6
中国版本图书馆CIP数据核字(20100第200406号
书名:藏传佛教认识论一开启量学(因明学)宝库之金钥匙
作者:多识仁波切著
责任编辑:李青立
封面设计:颜如玉工作室
出 版:甘肃民族出版社(730030 兰州市南滨河东路520号)
发 行:甘肃民族出版社发行部(730030 兰州市南滨河东路520号)
「關:成都金中和印务有限公司
开 本 :787毫米x1090毫米 1/16 印张:15.25
数:190千
次:2010年12月第1版,2010年12月第1次印刷
| 数:1-3000
书 号 :ISBN 978-7-5421-1759-5
价:29.80元
发和开字版印书定
甘肃民族出版社图书若有破损、缺页或无文字现象,可直接与本社联系调换
邮编:730030 地址:兰州市南滨河东路520号 网址:http://www.gansumz.com
投稿信箱:liuxinian@yahoo.com.cn
发行部:葛慧 联系电话:0931-8773271(传真) E-mail: sizgchui3271@ton.com
版权所有,翻印必究
---
-
----
hina。



目录
藏传量学与汉传因明学之间的异同比较.……..
第一章认识论总论..……..
第一节 认识对人类的重要性
一、人类的认识以知识为先导....
二、知识的种类..…..…. ……………
二、西藏认识论的开展,
第二节 认识的主体一人的定义...….…. .……….…....
一、人的定义
1-335 8 9 omoodb9989
二、人的分类.....…….
…………....
第三节人类面对的两种世界
.…......
.......
一、物质世界与观念世界,...
二、存在事物的分类........….…….
2、佛教不否定分别的作用...….....
第四节人类思维的抽象性特点........………
.…….….....
一、事物与名相的关系, ......
二、佛教各派的二谛思想,...
*'''''
一、存在事物与认知主体的关系,......



四、事物的自性与排他性.…….
第五节 永恒的存在和永恒的观念...….…….
…….........
一、有与无...
二、概念内涵的变化......
二、法性与永恒,..
第六节 语言和思维的分别性特点,
一、分别与直觉....
二、语言与分别,
……..
二、分别的特点.......
四、佛教与分别...........
五、思维的分别特点.....
作者,
第七节 概念分别在认识上的重要性..…..….
一
.
一
一、概念与范畴
二、概念的周遍与否,..
三、概念与四边推理
理,.....
第八节因明学关于正确认识的标准和方法........
一、因明学关于正确认识的标准..…
一、现量与比量.......
第九节量论因明论的关系..….
....
第二章 量学基本知识概说(摄类集辨)..…….
第一节入门知识,



一、概念种属关系........
二、应成驳论的基本论式....
目录
第二节知识的总相........
第三节 知识概念分类.……..
.…......
一、定义与被定义事相.......
.
.
.
二、总相与别相........
三、对立与联系..….
四、常法与有为法......…..
五、共性与自性........
六、因果辨
.......
:::
::
七、三时辨
...........
八、真谛与假谛...….…….
九、三性辨
十、实体法与返体法.......
.……….....
十一、分别见与无分别见..
十二、显性事物与隐性事物....
十三、客体与主体...........
十四、一异辨.....
….....
第三章心智学..…….
..........
第一节心王与心所生法.…..
..…..... 130
第二节 分别心和无分别心..
....….... 132



一、分别心…….
………………………….
二、无分别心..
iiii
第三节
七类心识......…..
.......
一、现证识
二、联想识
::::
::
….......
二、重复识
..........
四、非理识
五、现而未决议
.……….
.........
六、疑而未决识.....
.......
七、谬误识..
.……………….
..……….…….…..
..
.
..
第四节 正知与非正知...
..
....
.
第五节 证知与未证知....
......……
.
.......
链
不需
重
新基地
、事 单 单 单 - uhfut
#
#
#
4
单
单
单
单
单
单
单
单
-
-
单
单
.
-
-
-
...
.
.
第四章因明学...
.
第一节因义总说,
...…..
第二节 正因论详述,.....
....…….
一、正因的相对面,......
二、正因的定义...
….
三、与正因相关的规律,
……....
第三节 正因的分类....…...
.....
一、以正因的性质分类
......... 180
;



二、以论证形式分类:
、以论证内容分类........
………
四、以论证的依据分类.....….......
五、以因与同品的接触面分类 ..
六、以论证的对象分类.......
......
第四节非正因(无效)...
一、不成因.......
..……...………….
二、相违因..
........
二、不定因.........
*+++++.....
第五节 驳论
+
+++,
:,
一、發论的定义及结构...…...
二、驳论的形式..........
谈藏族对因明学的贡献.....
........... 217
..…..
"
.
…...
.'''''''": """""""""""""""""""""
...
....', ','.
…………



代序
F
藏传量学与汉传因
….::
.
明学之间的异同比较



一、藏传“测码”与汉传“因明”之间的差别
藏文Tshed ma(测码)是“正量”之意,“真理”之意。其学说称
Tshed ma rik ba是“量学”之意。“正量”梵文为Bramana, Bra是“最
胜”义、“初始”义,mana是“心”名,合起来是“初始识”,即
“新知”。
正确认识为什么称“新知”呢?因为一切有限的存在都是一剎那的存
在,在剎那之间变化无常,即一切事物处于不停的变易状态之中。正确的
认识是与被反映对象的实际情况完全一致的认识。
这种正确认识必须具备两个条件,即第一条,认识与所认识对象必须
在时间上是同步的,反映的必须是此时此刻的新情况,即“新知”。
第二利那对于第一刹那的存在状态的反映,已时过境迁,非新知,故
非正量,称已决智,是先前认识的复现。第二条,认识所反映的情况必须
准确无误,即“无欺诈性”。
具备以上两个条件的准确无误的最新知识称作“测码”,即真知、正
藏传墨学汉传研学之间的异同比较一代序)
量。
认识为什么称作“量”呢?人们认识事物就像用度量衡器具测定事物
的体积、重量、长度一样,故将主观意识称作“能量识”,客观认识对象
称作“所量境”。客观认识对象有直接的和间接的两种,故认识也分直觉
经验和间接推论两种,前者称现量,后者称作比量。在探索研究和总结
人们的认识规律的过程中,形成了量学这门认识论学说。在这门学说的思
想理论的完善和进一步提高方面,5世纪的陈那和7世纪的法称二人做出
了卓越贡献。陈那的《集量论》和法称的《量学七论》,特别是《释量
论》,是量学的不朽经典。
藏传佛教在8世纪,随着以佛教经典为主的十明学科文献的大量翻
译,和通过留学印度的藏僧,将量学的传承进了藏地。经过了翻译文



献、讲解传授、吸收消化、研究发挥、辩论深化、自成体系、普及推广的
各个阶段,使量学这门学科在藏传佛教的寺院教育中,得到了很好的继承
发展,并作为认识事物、进行思辨论证的工具,在研究内学佛教理论方面
发挥了巨大的作用。在内学研究的实践中,不但使佛教思想理论达到了空
前的严谨缜密、精细入微的高度,而且也使量学本身得到了内容的拓展充
实和理论的深化提高的双丰收。
“因明”在藏文中称 gtan tsiks rik ba或 reaks riks,是“推理论
证学”之意。“因”指推理论证的“论据”、“理由”,梵文为heidu,
“明”是“学”之意。因明是量学的一个组成部分,在二量中属比量部
分。
因明的内容是《集量论》的二至六品所阐述的内容。
《释量论》共计四品:第一是自比量品,第二是论证佛与佛教合乎正
量的成量品,第三是现量品,第四是他比量品。其中一、二品主要阐述
因明的內容。
《释量论》的內容除了四品品名所表明的内容外,还有语词概念的排
他抽象性,自相、共相二谛义,对形形色色外道哲学观点批判,对生命轮
回、佛教四谛教义、佛性、二无我义、佛与佛法的真实可信性的论证等
等,所涉及的内容十分广泛,故有人曾评价说:“《释量论》是佛教教义
总论。”这些内容在作为汉传因明经典根据的《入正理论》和《正理门
论》中是无法看到的。因此,因明和量论之间不能画等号。
至今,将藏传量学译作“藏传因明”,是个翻译上的错误,应予以更
正。
二、藏传量学的传承和资优势
藏传佛教认识论
开启覺学(因明学】宝库之金钥匙
学科的代代传承是在继承前人经验基础上的承前启后的接力赛跑,与
没有师承只凭有限的文书,揣摩猜测文意,穿凿附会,随意解说不同。如



吕才在《因明注解立破义图序》中说:“此论极难深究元妙,比有聪明博
识,听之多不能解。”法称亲弟子天主慧为《释量论》作疏,第一、二稿
被销毁,第三稿勉强通过,法称叹惜着说:“此论,无人能解矣。”可见
此论的深奥难懂。艰深的词义、特殊口传诀窍和辩经院获得的知识,没有
师承,仅凭书本是得不到的。据说法称为了得到国明辩论秘诀费了很大的
周折。在藏传佛教中历来重视学科传承,就量学而言,由8世纪留学印度
的一批藏族僧人,从那烂陀和超严寺等佛教大学将量的传授和辩论传承
带到了雪域藏地,使这个传承完整地保存下来。
其次,藏传量学占有资料优势。汉传因明梵文翻译资料,只有玄奘大
藏传體学汉传因明学之间的异同比较代字
师翻译的陈那的《因明正理门论》和商羯罗的《因明入正理论》两篇小
论,而这两篇小论中仅仅简略地介绍了因明部分的推理规则,那些推理
规则后面的深厚的哲学理论,在这两篇小论中是看不到的。据说后来留
学印度的义净翻译过陈那的《集量论》,正如吕潤先生所说,“不勘《集
量》,《门论》幽微亦未易晓”。但可惜当时未引起学界的重视而不久就
散失,未能对汉传因明产生影响。
由于资料不全,使汉传因明研究和发展受到了很大的局限性。石村评
价因明说“它的方法既不完备,体系也多漏”,还说“照此体系,循此
方法,就能有效地处理复杂的推论问题,那就未免太可笑了”。这是只见
汉传因明的井水,未见陈那、法称量论学说大河、大江的孤陋寡闻的安
断。把汉传因明因资料不足而造成的缺陷,当作因明论本身的缺陷,妄加
否定,确实有点“未免太可笑了”。藏传量学资料优势在于8—13世纪,
译成藏文,至今保存在《丹珠尔》部的有陈那、法称、天主慧、释迦慧、
胜军、商加罗难达、法尚、戒天、静命、莲花戒等26位印度著名因明论师
的《量论》和《因明论》疏著作68部。素有“量论百家学说”之称的传承
接续和印度各大家论著的大量翻译,对藏地量论的学习研究和发展提供了
有利的条件。



三、藏传量学在藏地的发展
量学在藏地的发展大致经历了初期、中期、后期三个历史阶段。初期
是从8世纪到9世纪中(前宏期)。这个时期主要是引进和翻译量学资料时
期。由嘎巴华则翻译法称的《因明一滴论》,展巴南喀翻译的《关系研
究》等。麻盖洛译师的《释量论》第一次译稿也是在这一时期完成的。这
一时期有琼布扎赛、麻盖洛等在许多地方讲授因明的记载,但在这一时期
讲授的只有法称的中论《定量论》和小论《正理一滴论》等。中期是从11
世纪初到14世纪中。这一时期在量学的发展上具有划时代贡献的有一件大
事。
第一件是俄大译师·洛丹喜若出任桑普寺主持堪布期间,于公元1096
年,创建五部经学辩经院(五部为量学、般若学、中观学、毗昙学、律学),
开创量学讲辩制度;俄大译师第二次重译了《释量论》,在其亲传弟子中
讲授法称《定量论》和法尚《大合理论》的有300多人。
| 第二件是恰巴曲桑(1109-1169)任桑普寺主持堪布时开创了将《因
明》、《俱舍》和《阿毗达摩摄论》中的众多哲学概念分门别类,进行辩
论的《摄类集辨》,从辩论的内容和辩论方法上都对量学做了补充和改
进。恰巴的八大弟子称八大论师,对量学的发展做出了较大的贡献。
第三件是萨班·更嘎坚参(1182-1251)第三次修改《释量论》,在
消化吸收陈那、法称量论的基础上,写出了《正理宝藏论》。这是历史上
第一部藏族学者独立撰写的量学理论,开创了量论“理藏”学派。
后期是量学发展的鼎盛时期。这一时期是从14世纪80年代开始到20世
纪中。这一时期在以宗喀巴师徒视“测码”为研习佛教教理必须掌握的基
本知识和技能,提升“测码”在寺院教育中地位,将《释量论》置于内学
五部大论之首,定为教理学院的必修课程,对量学在藏地的发展起到了巨
大的推动作用。由于宗大师重视和提倡“测码”,并将“测码”的逻辑推
「
...
.
.
.:.:.rrrrrrraturnerame":"imil
l
urism=tailue==== ="=.
.
藏传佛教认识论
并启疆学(因明学一宝库之金钥匙
…annersearnerameasurelalse carrer
""
"
""""""" ene..



理论证方法运用在讲学、辩论、研究和著述等学术活动的全过程,不但提
高了佛教理论的严谨性和合理化程度,同时也促进了量学在理论和应用实
践方面的进一步发展。上千座格鲁派设置辩经院的大寺院教育,对继承和
发展量学起到了决定性的作用。
| 这一时期培养的量学人才数量和研究成果也是空前的。据不完全统
计,从11世纪到20世纪,藏地有量学著作的学者有117人。其中14世纪下
半叶形成的格鲁派有89人,占总数的76%;量学著作有221部,其中格鲁
派著的有183部,占著作总数的81%。
藏地量学的发展主要表现在以下几个方面:
(1)因明理论趋于进一步地深细化和完善化。如在因三相和宗、因等各
种概念定义的高度严谨化方面得到了发展。
(2)推理方法由灵活多变的应成驳论式,代替了具有种种限制规则的两
支自证式论式。应成驳论式推理方法是从《摄类集辨》辩论实践中广泛应
用和发展起来的。这种驳论式在萨班的《正理宝藏论》中只提到一种,在
藏蠻学与汉传因明学之间的异同比较一代享
更登珠的《正理庄严论》中提到14种,而在晚期的《摄类集辨》中已总结
出了20多种。
(3)对量论学科内容的增补扩充。如将《释量论》的主要内容概括
为《心智学》和《因明学》的基础上,又增添了将《释量论》、《俱舍
论》、《阿毗达摩摄论》中的各种名相概念,归类排列,进行思辨的《摄
类学》。
(4)藏传量学冲破了纯理论研究的樊篱,把量学认识论的方法变成了学
术研究和日常生活中的思辨智慧。
四、对几种错误观点的反驳
在一篇称作《西藏所传的因明》的文章中说:“宗喀巴等这样结合因
明于修持,带了特殊的宗教色彩,同时就限制了因明的正规发展。他们还



打破了因明和内明的界限,好像两者理论完全相同。其实严格说来,这是
可以商榷的。如在《佛地经论》里,便明白指出因明和内明之间自相、共
相各有其不同的说法,不应淆乱。”在这段话中提出了三个问题,我们将
一回答。
他说:“宗喀巴等这样结合因明于修持,带了特殊的宗教色彩,同时
就限制了因明的正规发展。”玄奘亲传弟子窥基在《因明入正理论疏》中
说:“因明论者,源唯佛说。”这话没有错。佛教因明逻辑思想出自佛
经,世尊在说法时经常用到因明的巧妙思辨方法,而佛教哲理也是建立在
高度理性化的思辨基础上的。陈那、法称是大乘佛教论师,他俩所造《集
量论》、《释量论》二论是在破除数论、吠陀等各种外道归因明观点基础
上建立起来的新的佛教量学因明体系。如果说因明“带了宗教色彩”,那
也不是宗喀巴大师等人的过错。乐于评论藏传因明的人对陈那的《集量
论》和法称的《释量论》应该有所了解。
《集量论》开宗明义第一颂,便说:“已成正量利众生,礼敬善逝救
护师,为成正量从自造,散论集萃成一论。”其中第一句“已成正量利众
生”的“利众生”,是说佛的慈悲功德,“已成正量”是说佛的性相符合
正量。第二句“礼敬善逝救护师”中的“善逝”,指佛的圆满证量,“救
护”指救护众生,“师”指教授佛法的佛陀,意思是“向善、救护者佛
陀致敬”。第三句“为成正量”是表明造论的目的。是让什么“成正量”
呢?就是为了证明佛与佛教合乎正量,即合乎真理。法称在《释量论》中
为解释《集量论》的这首皈敬颂,另辟一章,称作“成量品”,专论佛陀
的功德成因、二谛义、四谛教义、轮回转世、二无我等佛教教理,故学界
将《释量论》看做“佛教总论”,称为“佛教逻辑”。
如果说有“佛教色彩”的话,那也是《集量》、《释量》“二论”的
固有特色,而不是宗喀巴大师等人的画蛇添足。说什么这类宗教色彩,
“限制了因明的正规发展”,更是缺乏论证的臆说。事实正好与此相反。
藏传佛教认识论
开启墨学因明学宝库之金钥匙



藏传疆学与汉传因明学之间的异同比较(代序)
.
..
”……..
…
…
…....…::
..
….
宗喀巴大师将因明当作研究教理的锐利武器而进行提倡和大力推广,使量
学在藏传佛教寺院教育中得到了很大的发展。同样,汉传因明二论由玄奘
大师译为汉文,在佛寺中向僧徒讲授,也没有在非佛教领域弘扬其学,随
着法相宗的衰败,汉传因明也就随即销声匿迹了。
在这篇文章中又说“他们还打破了因明和內明的界限,好像两者理论
完全相同。其实严格说来,这是可以商榷的。”对这个问题,克珠杰在
《正理庄严,破除心暗论》中做过精彩的论述。
要言之,所谓“内明”
指的就是教导破除心中无明、开发无我智慧的知识理论。“因明”是以理
辨明是非之意。量学因明以正理论证人无我、法无我教义而阐明慧学,若
这不算“内明”,什么可算“内明”呢?如果说因明的思辨性非內明的
话,佛经中也有许多用因明推理思辨规则组成的说理之语,因此,佛经也
无资格称作“内”了。这能说得通吗?
《隋唐时期因明输入》一文中说:“内明统指咒术、符印这一类东
西。”此文作者在这篇文章中还嘲笑玄奘法师“充满偏见,头脑不清
醒”。头脑清醒之人,对“内明”一词怎么会做出如此荒唐的解释呢?所
谓“内明”是指经、论、律二藏佛经所说戒、定、慧三学知识体系及其方
法论。量学因明是方法论,故列入内学并无不妥。即使把量学因明列入与
内明并列的“外明”,也未超出菩萨学——佛学的范围。弥勒在《经庄严
论》中说:“若不精通五明知识,大菩萨也难成就遍知。”(五明指语法
学、因明学、工艺学、法学、内明佛学)所谓“在《佛地经论》里,便明白
指出因明和內明之间自相、其相各有其不同的说法,不应淆乱”更是站不
往的理由。
佛教有随机说法之说。同是佛说,大乘、小乘教义不同,四部哲学,
所见各异,经部与毗婆沙师主张外境实有,大乘有部主张识有境空,如此
种种,不一而足。岂能用一经一说,断定佛教之是非乎?
….…...



:
"
""'''''
'''''.
.'""""""""""""""""""""""""""""""""
认识论是论
认识论总论
(
第一章
先



第一章
认识论总论
第一节 认识对人类的重要性
一、人类的认识以知识为先导
人类作为高级生命而有别于其他动物的最主要的特点,是认识、思考
能力和语言表达能力。如果人类没有这样特殊的能力,人类的一切活动、
一切文明成就将是不可能的。因此,可以说人类的一切活动、一切进步和
发展,没有一样不是人类思想、聪明才智的产物。
有人说:人类社会是人类的劳动创造的。这话不错,劳动分脑力劳动
和体力劳动两种。脑力劳动是指无形的思想意识活动,体力劳动指有形的
肉体的活动。但人的体力劳动,首先是有意识的活人的活动,无意识的尸
体是劳动不了的;其次,有目的的体力劳动是受健全发达的思想意识的控
制和操纵的,不具备健全发达的思想意识的动物类,胜任不了人类的复杂
劳动。从这种意义上讲,在人类的劳动创造中,人类的智慧起着决定性的
作用。因此,被称作因明二祖之一的法称,在因明《定量论》中提出了
“人类一切成功的行动,必须以正确的认识为先导”的观点。
人类的认识作为人类的主要规定性,有先天性的条件和后天获得性两
种。先天性的条件是指与生俱来的感官感觉功能和心识知觉功能、敏锐的
感知反应能力和良好的可塑性等等。佛学中称人类的这种本具聪慧资质为



俱生智,也称光明心续。“续”指前后相续不断之义。但人类的聪明才
智,除了本能以外,都是在人类的社会环境和知识教育环境中获得的,佛
教不承认“不学自悟”的外道邪说。因此,雪域三大遍知学者之一的萨迦
班智达说:“不学若成遍知者,因果之理哪有准?”
人类后天知识的获得有不自觉的习染和自觉地学习所得两类。人类的
母语、生存方式、生活习惯、待人处世、道德观念、宗教信仰、日常工作
等许多知识本能和思想观念,都是在家庭和社会环境、知识信息环境中受
熏染,潜移默化,不自觉地获得的。这类不自觉获得的熏习知识和观念,
对人具有很大的渗透性和难以改变的稳定性,对人生具有重大的影响。
人品的变好变坏、人生道路选择的对错,社会环境熏习具有重要的影
响。这类不自觉获得的知识都是凌乱无绪的,未经理智的分辨鉴定,具有
很大的盲目性,甚至有很多错误的东西。一般缺乏知识、辨别防护能力不
足之人,会产生不良后果,对这种社会习染的负效应,除提高人们的认识
和理性素质外,别无对治良方。
读书学习和接受正规教育是提高认识、提高理性素质的必要条件。读
书学习,接受正规教育所获得的知识,在一般情况下具有如下的特点:
(1)正规教育所获得的知识的可靠性系数较高。因为人类的知识大部分
都是从长期的历史过程中积累下来的,融入了无数智者学人的心血,是经
过反反复复实践检验,被证明了的东西。一切新知、高科技都离不开人类
历史所提供的丰富的智慧经验的母体和肥沃的生长土壤。从原始人类的落
后性中就可以认识到,在现代人类社会和现代文明的形成中,历史上人类
一代代积累的知识和经验起到了多么重大的作用。因此,对人类历史传统
文化,不加区别地一律否定排斥,是非常不明智的做法。
(2)正规教育讲究知识的系统性、层次性和全面性。如数学,若不先学
加减乘除,就无法学懂代数、几何等。任何一种学科知识都各成系统,都
有从浅到深的层次。不掌握系统知识,就像零件不全的机器一样,发挥不
藏传佛教认识论
开启靈学因明学宝库之金钥匙



*
::
:
:
第一廠
认识论总论
了知识应有的作用。
从人类知识的总体和局部关系来看,一切知识相互之间都有直接或者
间接的联系和相互补充的作用,人类认识的局限性都是知识的局限性造成
的。人类从总体上讲,认识是无限的,没有不可认识的事物,这就是佛教
主张人类智慧达到极限,成遍知者的可行性理由。但从个体的人来说,获
得知识的条件、寿命、精力都有限。因此,认识是有限的,所知事物也是
有限的。
对具体的人来说,未知的范围永远大于所知的范围。遍知一切为目
标,不断地努力,不停地超越已知的范围,逐步缩小未知的范围——这就
是大乘佛教的终极目的。
阿底峡尊者说:
生命短暂知识领域广,自己能活多久难预料,
犹如天鹅水中取乳汁,选学自己需要之知识。
这里所说的需要的知识,对人类来讲,就是如何做人的知识和生存发
展不可缺少的知识。具体的人的认识非常有限,在有限的知识范围内,有
目标地选择方向,力求知识的全面性和深度是非常重要的。因知识面狭窄
而形成的偏见,有时比无知更可怕。“无知者可教,有偏见者难教”,即
此之谓也。
二、知识的种类
知识总分基础性知识和专业性知识两种。在基础性知识中有一般性基
础知识和基础的基础知识两种。基础的基础是为一切知识所不可缺少,并
为切知识提供认识和思想方法、学习工具的一种最基本的知识,这类知
识主要有语文、数学、逻辑学等。



人类的一切活动,一切文化科学都离不开语言文字。在人类的家庭社
会生活中,简单地相互联系和沟通,简单的生活用语、纯口语还可勉强胜
任,如果超出人类简单的联系沟通领域,接触较复杂的社会生活面、知识
面,简单的生活用语就应不了。而那些大量的通过语言文字记载、表达
和传播的知识,更是无法认识和使用。
在知识的传播交流和社会接触面变得越来越广泛的现代社会中,只掌
握本民族语文和本国语文,都已显得非常落后而难以进入知识界,更何况
那些连本国、本民族语文都不懂的人。藏传佛教将声明——语文知识,列
为“大五明”之首,作为学习一切知识的基础,具有非常重要的意义。
佛学是一门建立在高度发达思维科学基础上的,以精深哲理为主要内
容的高级人文科学,没有较高的语文、逻辑知识水平和良好的思辨能力,
想了解其深理,只能被看做是一种良好的愿望而实际上并无此可能。
在佛学上产生的种种思想分歧,归根结底都是认识分辨能力的差别,
即原始的、粗疏的思维方式与经过特殊训练的精细的哲学思维方式之间的
差别所造成的。很多哲学上的见解差别也属于这种情况。所以那些不学无
闻的“悟”、“得道”之说是难以相信的。
语文是开发学习、传播、使用知识必不可少的工具,又是一切知识的
载体。精通语文、熟练掌握其应用技能技巧,不但要掌握一定数量的词汇
和语法、修辞知识,还需要掌握文学、历史、哲学、宗教学等与语文有关
的大量知识。因此,语文可以说是一种知识含量很大、使用范围很广的一
种综合知识。
数学是一切自然科学的基础,也是锻炼抽象思维的一种有效工具。不
但哲学、逻辑学的学习离不开数学,就像时轮那样与宇宙和生命相应的密
法的学习,也需要掌握天文历算知识。
除了语文、数学,还有一门基础科学是逻辑学。熟练掌握正确的认识
方法、思维规律,对于学习任何一种知识不但不可缺少,就连想做一个精
藏传佛教认识论
开启靈学因明学宝库之金钥匙。



ical Served. 它的
m
神心理正常、思想认识和言论符合逻辑的普通人也是不可缺少的。这是因
为人类的行为动作都离不开思想意识,受思想意识的控制操纵。如果思想
意识正常、正确,其言行动作必然也正常和正确;若思想意识不正常、不
正确,其言行动作也将出现不正常和倒错失误现象。也就是说,人们的认
识、判断、决定的正确,会导致行动的正确;反之,认识、判断、决定的
错误,就会导致行动的错误。人类全部历史和经验都是这条规律的例证。
语言是思想的符号式的表现形式,思想是语言的内容,语言表达上的
不明确和矛盾错误,不仅是语言表达上的问题,而且也是认识不明确、思
认识论总论
想混乱和矛盾造成的。因此,要想解决语言表达上的问题,光靠语法、语
文知识是解决不了问题的,必须依逻辑思维知识来解决。
| 如“他的母亲是石女”和“存在包括一切”这两句话,在语法上是找
不出任何毛病的,但在逻辑上是有问题的。如前一句话有明显的矛盾,既
然是“母亲”就不可能是无生育能力的“石女”,如果是“石女”就不可
能是“母亲”。这句话的矛盾,容易看出来。但“存在包括一切”这句话
若不从逻辑中仔细思考,就不容易发现问题。那么“存在包括一切”这句
话的问题在哪里呢?我们用提问的方式就可以显现出它的悖谬。既然“存
在包括一切”,那么,“存在”是否包括“非存在”?“存在”和“非存
在”是相互对立和相互排斥的,因此“存在”是包括不了“非不存在”的。
但“一切”就包括“存在”和“非存在”,否則就不能叫做“一切”。由
于这个原因,“存在”既然包括“一切”,就应包括“非存在”,但这是
不能成立的。
如果说,“存在”不包括“非存在”,那么“包括一切”这句话又是
不能成立的。假若说“存在”包括一切是说“包括一切存在”,“一切”
仅指“存在”,并不包括“非存在”,那么,“存在”是否包括存在本身
呢?若不包括,怎能说“包括一切存在”呢?若说包括,“存在”包括存
在本身是说不通的。



20世纪二三十年代,法国哲学家罗素在数理逻辑的研究中,发现了这
种情况,称罗素悖论。但在佛经中有佛陀用悖论破斥外道的许多例子。8
世纪吐蕃王赤松德赞时期,印度高僧莲花戒与顿门禅宗和尚的辩论中,莲
花戒用特论破斥禅僧,使其张口结舌。可见,逻辑悖论的发现,东方人比
西方人早得多。
| 语言中的类似这样的很多问题,从语法的角度是无法解决的,只有逻
辑学才能解决这类问题。因此,要想做到语言文字表达准确、合乎逻辑、
理解准确透彻,光懂语文知识还远远不够,还必须熟练掌握因明逻辑知
识。陈那著《正理摄类论》时,外道徒三番五次进行阻挠破坏,最后还放
火,陈那几乎被烧死。陈那准备放弃著述,佛经记载当时文殊菩萨现身鼓
励陈那说:“你不能放弃这项工作,你的著作将会成为世间的慧眼。”
三、西藏认识论的开展
在藏地,从8世纪开始翻译和研究因明学,翻译的因明论疏共有70多
种,到11世纪,因明学在藏传佛教中的发展又上了一个台阶,出现了藏族
人自造的《因明摄类集辨》,用简明灵活的驳论式代替了原来的二支论
式。当时有许多人认为,因明的思辨方式是破斥外道邪说的工具,藏地既
无外道,学因明就没有用处。但16岁时就驳倒因明论敌、以天才的辩论家
名噪海内外的克珠杰大师反驳说:“藏地虽无处道,在开悟前修行人自己
的思想上难道没有倒错邪可破吗?”
宗喀巴大师将量学因明视为打开佛教教理宝库的金钥匙,是证明佛与
佛法正确可信的有力理论武器,将量学因明作为佛学的基础课,正式列为
显学五部之首。宗喀巴大师就用因明学这只明察秋毫的“世间”慧眼和
“打开教理宝库的金钥匙”,重新全面审视了印藏学者的一切经论学说,
拨开了重重迷雾,打开了一个个症结,对那些被缺乏精细理性思辨素质的
历代的解经者们搞得乱无头绪、错误百出、违经背理的学说观点,一一做
藏传佛教认识论
开启疆学因明学》宝库之金钥匙



了纠正,一个更合乎理性的、新的显密佛教理论体系,被创建了起来。也
就是说,自从有了因明逻辑这个有力的认识方法、思辨武器,才使对佛法
的认识和解说走上了一条真正正确的轨道。因此,要想打开佛法深理的宝
库,首先必须掌握因明这个“世間慧眼”和“金钥匙”。
第一章
认识论总论



第二节 认识的主体——人的定义
一、人的定义
认识是人的认识,因此谈认识必须从人谈起。我们都是人,生活在人
群中,离不开人,一提起人大概谁都不陌生。但如果提出:“什么叫做
人?”在答复这个问题的时候,大多数人首先想到的是从形体外貌上与别
的生物截然不同的自然的人。但从形体外貌上不同于别的生物的这种人,
只能说他是人的形体,是构成人的物质基础。这种物质的人体,在人死
后,通过药物和特殊保护措施可以长期保存下去,但人死后的物质形体只
能叫做尸体,不能叫做人。
那么,人是指有感觉,能活动的这种生命状态吗?也不是,有感觉、
能活动的这种生命状态是人和其他动物,包括微细生命共有的属性,不是
人独有的特性。因此,这种有感觉、能活动的生命状态不能作为区分人和
非人的标准。
那么人与其他动物不同的特点和特殊标志究竟是什么呢?也就是说,
作为人的特殊规定性究竟是什么呢?稍微一思考就知道,人不是单独的物
质体,也不是纯精神体,人是物质肉体和精神识体的组合体。量学中将人
划入不相应法类,即非色、非识的有为法类。也就是说人既不是单纯的物
10
-Lier-Eler-Leve
藏传佛教认识论
开启疆学(因明学》宝库之金钥匙



第一章
认识论总论
质,也不是纯粹的精神,是兼有物质和精神两种属性的第三类存在。
人的物质肉体和精神识体之间处于互相对立、相互依存、互不分离的
对立统一状态,人死后只是粗分的物质和粗分的意识的分离,但细分色体
和识体永不分离,作为不间断的生命种子续流,流转不息。
《人论》的作者、现代哲学家卡西尔对“人”的观点也与因明的说法
相同,说:“人是存在与非存在的奇怪混合物,他的位置在这对立的两极
之间。”
虽然人是物质和精神的对立统一体,但人之所以成为高级生命,人的
本质规定性,绝不是物质的肉体,而是感知智能、精神特质。人类的智能
和精神特质是人类有别于动物的最主要的标志,所以揭示人的本质内涵的
哲学定义也离不开这个问题。
因明学界最流行的人的定义是“会说话、具有认识能力的生命”。人
的认识能力,就是指人的思维功能,这是人类的最主要的特点。语言是思
维的工具和符号,理性思维活动离不开语言词汇,思维观念的表达也离不
开语言。因此,因明中称思想为内部思维符号,称语言为外部表述符号。
古希腊人把人的定义规定为“理性动物”,现代西方哲学家表述人的定义
为“符号动物”,与上述观点基本上没有什么不同,至于人类的认识特点
与思维和语言的关系等问题,后面将专题论述。
二、人的分类
从人的本质上划分,可以把人划为自然的人和社会的人两种。
自然的人是指具有人类所共有的生物特性的人,如性别、年龄、种
族、肤色、基本智能感情、性爱、繁殖能力、身体的官能、组织系统、饮
食睡眠、生老病死等具有人类共同特征的人。处于未开化和半开化状态的
人和智能低下、智力不健全的人也都属于自然的人。
社会的人是指具有后天特性的人,即具有从家庭、社会生活环境中形



的人们的生活习惯、文化知识、劳动技能、伦理道德、价值观念、兴趣
爱好、思想信仰之类的文化内涵。这种社会人的特性的形成,受家庭和社
会生活环境、知识教育、从事职业、政治环境、经济地位、信息条件,时
代风尚、自身接触面等社会综合环境的影响和制约。
每个人所处的社会综合环境不同,所受影响不同,因此,人们在这一
方面呈现出了千差万别,几乎很难找到各方面完全相同的两个人。人的本
性的丰富性、多样性、多面性,大多数表现在社会人的这种属性方面。自
然人和其他动物一样,其基本需要受生物自然规律的支配,但也受到人们
的理性的制约。但社会的人却不同,它的需求行为都受无形的思想观念形
态的制约支配。这种观念形态是人类独有的东西,是区别于其他动物的最
主要的特点。
在每个人的身上都有自然人和社会人的双重特点,作为人的本质,主
要体现在理性的精神内涵方面,佛教所说的“本性清净”是指人性的原本
自然状态,“受染心”是指后天的社会生活环境中形成的心态性相。当
然,佛教中所说的“后天习染”,不光是指今生今世的习染,而是指过去
无数世的一切经验习染的遗传。但从心性的本质而言,习染仍然是“后天
性”的,属于“客尘”。如果人的心性的本质有善恶的属性,就会有两种
可能,即如果人心本质是善,就不会变恶,因此,也不需要净化;如果人
心本质是恶,就不会变善,因此,净化也无能为力。如果是那样,对人
的教育或者根本不需要,或者根本不起作用。但从人类的实践经验证明,
对人的教育不是不需要、不起作用,而是非常需要,也能起到很大的作
用。因此,可以断定,人心本质无善恶之分,属纯净空寂的无染性。
藏传佛教认识论
开启屬学因明学宝库之金钥匙



认识论总论
第三节人类面对的两种世界
一、物质世界与观念世界
一切动物面对的只有一个世界,即物质自然世界。但人类却不同,除
了面对物质自然世界外,还面对着无形的精神世界——观念世界。人的物
质世界,处在一定时空中,受时空限制,但观念世界虽然也受物质世界的
影响,但它不受时空的限制,可以凭借经验和想象力跨越时空,构建起比
现实世界广阔亿万倍的观念世界体系。也就是说,人们以感官为媒介认识
到的客观存在之物是非常有限的,目前人类用感官和用科学的手段扩大和
延伸了的感官所把握的世界只有一个地球,但在观念中可以有十亿地球组
成的三千大千世界和无数大千世界组成的无量世界。也就是说,观念中的
存在,可以扩展到无限大。
但实际存在是有限的,人们认识到的存在范围比实际存在的范围更
小。作为个体的每个人的认识所达到的范围,比全人类认识达到的范围又
小得就像大海中的一滴水。无数水分子加在一起,可以汇成大海,但这大
海仍然是实际存在的一个组成部分。部分永远小于全体。因此,人类认识
的大海广度永远小于实际存在的广度。
| 佛教反对不可知论,认为一切事物及一切事物的性质是可以认识、可



以把握的。因此,才有遍知者和追求遍知的可行性思想理论。但对具体的
人类来说,认识是有限的,在认识面前,始终有很多未知领域和未知数。
科学、哲学、宗教都是从不同的角度向未知领域进军,是解未知数的方
程。
科学面对的是自然物质世界,科学在自然物质世界的研究上,取得了
十分辉煌的成就,虽然科学也在心理学等方面对人的精神心理活动进行研
究,但他们把只适合于有形的物质研究的实验方法,运用到研究无形的精
神活动领域,由于存在的多样性和研究方法的单一性,所以造成了一些无
法解决的矛盾。因此进展甚慢,成效甚微。
哲学和宗教主要面对的是无形的观念世界和精神领域,由于对人类有
物质的和观念的两种世界,“存在”这个概念也包括物质的和观念的两种
存在。“存在”又分具体的存在和抽象的存在。具体的存在指有限事物,
佛法称“有为法”,量学中对有限的具体事物的定义是:“存在于具体的
时间,具体的空间,具有不同于他物的具体的特性特征之物。”
二、存在事物的分类
具体存在包括物质、意识和被称作“不相应法”的第三类存在。“物
质”是指物质分子构成之物。如视觉对象一有形有色之物,听觉对
象一各种声音,嗅觉对象——香臭等各种气味,味觉对象——酸甜苦辣
等各种味道,触觉对象一皮肤、肠胃、肌肉等所感觉到的硬软、冷热、
饥渴、轻重等感受对象等。
| 识分五官识和心识。心识又分心王(主体意识)和心所(心理活动),
唯识家在六识的基础上增加了末那识、阿赖耶识,有的还加上了净识共作
九识。
不相应法是指非色非意识的实际存在。如词语,它的声音属于物质,
但其词义并非物质。如生死等是一种过程,如“无常”是事物变化,如
藏传佛教认识论
开启量学因明学宝库之金钥匙



第一章
认识论总论
人和动物等含识生物,也具物质和精神两种属性,既不能归入物质(色)
类,也不能归入意识(心)类。这类存在均属不相应法类。
这里需要说明的是,意识和意识活动是具体的存在,但在意识中形成
的表象观念,却是抽象和虚构的东西。如观念中的烧饼不能充饥,观念中
的金钱不能买东西便是例子。如果观念中的存在和实际存在一样真实的
话,那富有想象力的人就会变成亿万富翁,但经验证明那是不可能的。
观念虽然是抽象虚构,但在认识客观世界中所起的作用,非但不可忽
视,而且是非常重要的。人之所以能够有思想,能用语言进行交流,这和
人的意识的分別、抽象等特殊功能是分不开的。
| 人的思想观念,一部分是来自感官提供的客观事物的现实信息,另外
一部分是通过经验的记忆、联想、想象、分析、综合判断、推理等形成的
纯思维产品。这纯思维观念形成的最初因缘中,不能排除外境外缘的作
用,但外境外缘不是思维活动的直接对象,正如胡塞尔说的:“思维的直
观认识是内在的。”(《现象学的观念》)
思维的直接对象是感觉的“底片”上形成的外境——
客观事物的“图
像”。这种客观事物的图像,也称事物的“现象”,在佛教中称“相”。
人们的感官犹如摄像机,感觉犹如感光胶片,感觉通过感官摄取客观世界
的形象,在感觉“胶片”上形成感觉“现象”(相),将这种现象材料,
“转交给”具有分析、判断等思维功能的第六意识——心识的自见分(有
的译作自证分)。自见分经过辨别,做出判断,这就是人对客观事物的认
识过程。
三、佛教不否定分别的作用
人在对客观事物的认识过程中,感觉起着摄取外境形成现象的作用,
也即反映作用。但它没有分辨识别的作用,分辨识别属于心识的思维功
能。感觉、直觉反映称作“现量”知识,即直观直觉经验知识,分辨识别



等思维活动称为分别知识,即间接知识、理性知识。纯感觉、直觉是无意
识的外境反映,如镜中显影,感觉在心识分别作用即思维活动的参与下,
才能起到辨认识别的作用。但在一般情况下,纯感觉是很少见的,都有心
识分别作用的参与。更精确地说,在感觉的第一瞬间是纯感觉,从感觉的
第二瞬间起,产生分别心,它与感觉同步。从感觉的第三瞬间到整个认识
过程的结束,都是感觉和分别心同步进行,混合在一起。
| 这种感觉和分别心不仅在世俗智中排除不了,就连在成佛后的遍知一
切种智中,也不能没有这种分别作用,否则,佛的如量智一事智、权
智,便不能成立。如果佛只见理性,不见事相,只有直觉智,没有分别智
的话,佛就成了二智不全,只知理性,不知事相的非遍知者,“等觉”、
“圆觉”之名无从获得。
如果佛智没有分别作用,佛不就成了与泥佛、石佛无异的偶像吗?现
在有的人讲经说“佛没有分别”,说:“你看这屋里的人没有男、没有
女、没有老少,你就是佛。如果你看到有老有少,有男有女,这就是分
别心,分别心就是识心,识心就是生死心。”(见台湾传布比丘的《心地法
门》)如果连男女老少都分别不清才是“佛”的境界的话,那么动物和白
痴不都是“佛”了吗?
人有辨别能力,佛反而没有辨别能力,如果真是那样的话,成佛不是
人类智慧的进化圆满,而简直是人类智慧的倒退。将没有分别功能,作为
佛的境界大肆宣扬,究竟是对佛的赞扬呢,还是贬低呢?有辨别能力的人
们应该很好地想一想。产生这种严重误解的最根本的原因,是不懂明学
认识论,不掌握系统佛教理论造成的。
佛学中的“分别”一词,至少有七种不同的含义:一指共相概念,二
指二执错,三指执实见,四指寻思(粗略辨别),五指抉择智慧,六指
八正道中的正思维,七指做事思想动机。不分正确分别和错误分别,不分
该立的分别心和该破的分别心,不分善分别心、恶分别心,认为一切分别
藏传佛教认识论
开启鑽学因明学》宝库之金钥匙



::
:::
:
:
:
:
:
第一章
认识论总论
心都是“识心”、“生死心”,都应该统统破除的说法,是极端错误的。
无知到如此程度的人,还自不量力地讲佛经,真可以称作借法造罪。
| 这里需要指出的是,他们将佛无“分别心”的理由推到《华严经》中
的一句话——“一心不作二观,大道疾现面前”,更是莫名其妙。佛经讲
的“三观”或“见”,从大的方面讲有两种意思,一是指“常断”二
见,二是指思想观念中的二见。思想观念中的“一见”又有两种含义,第
一种指的“识境分离“见”,如眼识与眼识所见的外境,在唯识家看来,
外境是视觉上形成的现象,将识与境视为二物是法执错觉。这种境识二见
的错觉消失,便认为是获得理谛见的境界。
从因明学的观点讲,自见分(自证分)是无二见识,因为外向的他见
分,即形成外境形象的感觉和认识感觉形象的自见分,都是一心的两种作
用,并非各自独立的两种心体。这就像梦中景象,主体心和客体事物都是
一心幻现,并非二物。“二见”的第二种意思是“执实二见”。“执实”
之义是将虚幻的现象,视为本质实相之义。
以上这几种“二见”都属于虚妄分别心,但分别心未必都是虚妄二
见,如八正道中的正思维、佛的妙观察智、遍知智慧中的如事智并非虛妄
分别。修道者的善恶分别、是非分别、事理分别、自性和共相分别、五道
十地的分别等,属于事谛的一切分別智,统统视为“虚妄分别”,而若需
要破除的话,善恶之分、因果之见、皈依、发心、开悟成佛的追求等没有
一样不该破除的了。因为,世人的思想哪能离开分别思维?认为开悟成佛
就是放弃分别心,放弃分别心就是不分善恶,不分正道邪道,不分是非对
错,甚至连男女老少都分不清楚的话,这种“佛”肯定是个无知的糊涂
佛。与其做这样的糊涂佛,还不如做一个聪明人的好。
在人类的认识过程中,如果没有捕捉客观事物的特征标志,形成表象
和抽象概念的分别性思维活动的话,人类的一切认识活动,思维和语言将
统统变成一片空白,人如果没有分辨认识能力和思维语言智能,就会变成



:::
,
111
:
动物。因此,思维和语言是人类独有的智能属性,是人类思想得以存在的
根本条件。
藏传佛教认识论
开启疆学(因明学宝库之金钥匙
.',
,,
.
.
..



-
第一章
认识论总论
我看着看着
體着了事罪
一善美」
制家工们个
,
一、事物与名相的关系
人类的思维是以名相为基础的观念组合。
那么什么是“名相”呢?“名”就是事物的名称,事物的名称是以语
言的形式给予事物的标号。事物的名称是随意性的,与事物本身没有必然
联系,如汉语叫做“狗”的这种动物,在各种语言中有不同的名称:如藏
语称“Khyi”(气),梵语称“gugura”(古古热),蒙语称“nuwhei”
(诺杯),英语称“dog”(多哥)等等。假若名称和事物之间有必然关系,
名称能反应本质,怎么会有名称上的这种差别呢?
假若名称和事物之间具有本质联系,就避免不了《乘摄》中所说的三
种情况:
(1)假若名称和事物之间有本质上的联系,那么尚未形成名称概念的
幼儿,第一次见奶瓶,就该知道那个盛奶的东西叫“奶瓶”,第一次见苹
果,就该知道那是“苹果”。若见物就能知其名,也就不会有各种语言的
隔阂,但事实并非如此。
(2)一物有多种名称,如汉语叫做“太阳”的这种天体,在藏语中有尼
玛、金轮、世间眼、千种光、赤热光、荷花友、金车、七马车等几十个名



称,名称和事物之间若有本质上的联系,那么,有多少不同的名称,就该
有多少不同的事物,但事实上,多种名称所指的是同一事物。
(3)名称和事物之间若有必然联系,那么不同的事物、不同的人不该
有相同的名称,如“石头”这个名称,有时指岩石,有时指姓名如“石
头”,有时指地名,如石头城,有时指不能生育的妇女如“石女”等等。
又如人的姓名,中国汉族中叫“常英”的男人女人,大概有几千人,这种
不同性质、不同种类的事物可以使用同一名称这一事实,也表明名物之间
的关系是随意性的、约定俗成的,名称反映了事物的本质。
二、佛教各派的二谛思想
由于名物关系的随意性,也决定了语义的随意性和不确定性。同样一
个词,同样一句话,说的人可以有多种意向,听的人可以有多种理解,如
“真谛”和“假谛”(即俗谛)在佛法典籍中是最常见的词,但佛教大小
乘哲学各派“二谛”的概念完全不同。如毗婆沙派所说的真谛是指不可分
割的物质的最小单位,可分割而且分割后不能使用其原概念者为假谛。如
瓦盆被打碎后,瓦盆的碎片不能称作“瓦盆”,“瓦盆”这个概念也已无
所指而失去意义。称作“瓦盆”的这个东西也就不存在了。
这分割,指将合成之物的实际分割和意分割两种,前者如把手表的
零件拆散,不成其为手表。后者如把一件事物的整体在思想上一部分、一
部分地分割开来,在被割开的每一部分上,想想看,是否还存在名称的
意义?如房子是由门窗、墙壁、房顶等各部分组成,将其各个部分分开来
看,其每一部分都没有房子的性质,也不叫做房子。这种物质或者观念组
合性质的东西,统统被称为假谛(俗谛)之物。
| 经量部所说的“真谛”是指,有实用功效的具体事物。如《释量论》
说“真谛是指有功效之物”。“功效”是指事物的真实作用,如瓶能盛
水,烧能充饥等。能盛水是真瓶的功效,能充饥是真烧饼的作用。这样
藏传佛教认识论
开启学因明学宝库之金钥匙



21
第一章
认识论总论
有实际功效的具体存在的实物被称作“有为法”、真谛事物。与这种真实
存在相对立的是观念性的存在,如“瓶”和“烧饼”的意象、其相、概
念。观念中的“瓶”不能盛水,观念中的“烧饼”不能充饥。因此,观念
性的东西是虚假的东西,故此,经量部称观念性的存在为‘假蹄’。
| 唯识派认为,识境无二见境界与圆成实性为真谛,识境二见境界和遍
计性、依他性事物为假谛。
中观自证派以现量无二见智所证之物为真谛,如无自性的水瓶;以现
量一见智所证之物为假谛,如世俗眼光所见的水瓶。
| 中观应成派以为:世俗智所见现象皆为假谛,终极理性真智所见真相
(空相)为真谛。假谨如世眼俗光所见的质实水瓶,真谛如理性所见的水
瓶空性。
研究佛学著不掌握这种名称概念上的各派差别,就无法真正了解各家
的学说观点。有人说历来哲学观点上的分歧,大多数是概念术语上的分
歧。我认为佛教各派的见解上的分歧、理论上的混乱,大多数也是概念术
语上的不统一和个人理解上的差别造成的。讲佛经时不能笼统地解释各种
概念,应注明是哪家的观点,如第八识之说是唯识派的独家学说,别的各
派都不承认第八识。现在很多人解释佛经,分不清各派观点,像“乞丐的
面袋子”一样,杂七杂八混在一起,找不到一点真的东西,这种情况
以上,
在学术上是毫无价值的。
三、存在事物与认知主体的关系
所谓“诗无通解”也是语言意向的这种随意性造成的。那么“名”
的“相”是什么呢?“相”指观念中的事相。事相是外部事物在人的思想
上形成的形象、印象、经验的痕迹。视觉对象有颜色、有形状,通过眼识
可以在意识中形成形象观念。如眼见过的具体的东西,闭眼观想或在该事
物不在现场的情况下借记忆力想象,在意识中会产生该事物的形象,虽然



这类观念形象非常模糊,其清晰度在任何情况下都无法达到亲眼看见的效
果、照相的效果,但仍然有个轮廓性的形象。其余听觉、嗅觉、味觉、触
觉等的对象 “声音、气味、味道及冷热硬软感、没有颜色形状的非视觉
对象,只能在意识中留下经验的记忆,无法形成“形象”。回忆、想象声
音、气味、味道、冷热等时,往往和它们发生的缘体联想在一起,如想海
螺声,就和海螺的形状联想在一起;想海涛声就和大海联想在一起;想香
气就和香花、香水等联系在一起;想味道就和某种食品联系在一起等等。
因为声音、味、触都非有色相的视觉经验对象,不能在在思想意识中形成真
正的形象。
另外,纯心识对象,如虛空、法性、关系、规律、概念、主义之类的
空虛、抽象之事物,非感官对象,统称“法界”。在意识中除了其词语符
号外,不会有任何具体的物体的形象。如虚空是实有的对立面及否定义。
我们所看到的空间、虚空,并非真正的虚空。虚空非色,怎能看见?虚空
是实有的反面,实有的否定,既然是实有的否定义,感官怎么能把握呢?
所以虚空是意识思维把握的对象。眼睛能看到蓝色的虚空仍然属于物质性
的色法。虚空分永恒虚空和暂时性虛空两种。前者如宇宙空间属绝对虚
空,虚无永恒存在,后者如屋中空间、茶杯中的空间。拆掉房屋,该房屋
中的空间就不存在;茶杯中盛满茶水,该茶杯的空间也就不存在了。此类
可以改变的空间,非永恒空间,只能称作暂时性虚空、相对虚空。
「在思想意识中的观念形象,一种是外部客观事物的反光、投影,或者
说直接经验的轨迹,如色声等有关实物的观念等;一种是纯精神产物。
纯精神产物中又分两种:
一种是从外部引进、移植到自己的思想意识中的观念,如哲学、宗
教、文化、艺术、道德观念等等。这类文化观念都是通过读书学习和社会
环境等获得的东西,是引进、移植到自己的思想意识中的东西,它的来源
藏传佛教认限论
开启靈学因明学}宝库之金钥匙
仍然是精神。



另一种是通过自己的知识经验、想象、判断等,用自己的智慧技能创
造加工,制造出来的自生精神产品。人类真正的能动的智慧就表现在这种
自生智的开发和不断超越上,并不在外部引进的能力上。从外部引进的知
识经验,只能做开发自生智的参考系统和辅助条件,代替不了自生智见。
自己的自生自悟境界,给别人无法转移、移植,只能用抽象的符号语言向
别人传达,以传达的抽象性的经验方法作为开锁密码的参照系数,逐步打
开自生智慧的保险柜,这就是开悟之道。
第一章
认识论总论
四、事物的自性与排他性
观念本身是意识活动,是具体存在。但它的虚构形象是抽象性存在,
并非具体存在。观念的抽象性主要表现在排他自立和普遍性意义上。什么
叫“排他自立”呢?在思想意识中形成事物的概念时,就是通过双重排他
而自立的。例如:形成“树”的概念时,首先是排除异类,如树是实有存
在之物,并非虚无,因此,排除虚无性,确立于实有存在之类。但实有之
物多得不计其数,因此,“实有”这个属性,不足以显示“树”的自性,
还要排除实有存在类的非树的别的一切事物,自立为具有枝干等特性的植
物——“树”。因此,树的自性是从排除异类和同类事物的双重排他中,
显现自立的。
作为客体的实物性的具体的树来说,它作为个性化的存在具有自然的
排他性,树不是虚无,树不是动物,树不是岩石,树不是水,树不是草,
树不是非树的任何事物,树上没有非树的任何特性,等等。
以树为例,一切具体的存在,都有不同于别的事物、从别的一切事物
中截然分离的自性和个性。所以在《释量论》中说,“一切事物自然性,
自立于其自性上,都是依靠排他性。”事物的这种排他性,就是事物的自
性和独具个性。德国哲学家黑格尔也说:“当我说‘我’时,我的意思是
指这个排斥一切别的事物的‘我’。”人们在认识、辨别事物,确定其



为某一事物而非别的事物的唯一根据,就是每一种事物的这种排他自立的
个性特征。排除一个个非他的性质,逐步呈现个性化的自体,是人类认识
的特点。
在人们的思想意识中形成的排他自立形象是否定性的虚构相,这一点
从以下的几个方面可以证明:
(1)
实有存在都是具有特定时间、特定空间、特定个性的具体存在。
例如具体的树,是柳树,还是松树?其生长形状,个头大小,季节特点,
生在具体的什么地方等都有具体的特点。但在观念中的树是抽象的树,在
时间上包括过去、未来、现在的一切树,存在的树和不存在的树;从空间
上包括东西南北,没有具体地点位置的一切树;从个性上,没有种类,没
有高低,没有具体的形状颜色,包括任何一种树。实有存在都是具体的存
在,没有时空特点、个性特点的观念中的存在,都是虚构的存在。
(2)实有存在都有实际作用和功效,如树可以做木料、当柴火,水瓶可
以盛水,房子可以避风避雨等等,但观念中的“树”不能当柴烧,“瓶”
不能盛水,“房子”不能避风雨等等。
(3)实有存在都有成往毁空的物性特点,如具体的树,有生长中的树,
有死掉的树,有的地方有树,有的地方没有树,有的地方只有柳树没有松
树等等。但观念中的“树”,没有成住毁空,是永恒存在。
(4)实有存在之物包括物理和心理的一切存在,都有排斥他类的共
性,如与虚无相区别的实有之物。“实有”既是此类事物的排他自性,也
是此类的“共性”,又如与非树类相区别的具有枝叶的植物树,枝干叶
等特征既是树类的排他自性,又是遍及每一棵树的共性。这类同类同种事
物的共性是实际存在,并非思维的虚构。但作为观念性的共相、普遍意义
是抽象的,也是虚假的。
「因明家视观念性抽象存在为假谛,与此相反的实有具体存在为真谛。
事物的本质是事物内在的,属理性思维的认识对象,经过分析推理才能认
藏传佛教认识论
尹量学因明学一宝库之金钥匙



的
,
认识论总论
识到。作为感宫对象的客观存在,只是事物的现象。西方哲学家康德和
黑格尔的观点也与此相同,康德说:“我们认识的直接对象是事物的现
象。”黑格尔则进一步说:“不但直接认识对象作为我们来说是现象,而
认识对象自身也是现象。”
「因明家将能感知的客观现象称作“显现之相”,将思想意识中形成的
事物的抽象观念称作“虚构之相”。例如,眼前的茶杯是显现之相,意识
中的茶杯的表象是虚构之相。人们在认识和接触客观外在事物时,主观观
念虚构相和客观外在显现之相,水乳交融,化为一体。客观现象如“乳
汁”,主观意识如“水”,水乳掺合在一起,分不清哪个是乳哪个是水。
但人们在认识过程中,往往看到的是白花花的“乳汁”,却看不到主
观注入的无色的“水分”,甚至认“水”为“乳”,这种现象被称作显
现与意识虚构混合的错觉。对这个问题的看法,唯识论认为,“水”和
“乳”都是纯主观现象,将其分为主客是“见”,将其视为一体是“无
二见”;属于唯物论、分别论者认为,在认识中只有纯客观的“乳”,
没有主观的“水”。辩证中观论认为,这里的“水”和“乳”是相对的
独立,融为一体,是辩证的统一。这种统一体,既非纯“乳”,也非纯
“水”,是主客因缘合成体。



第五节 永恒的存在和永恒的观念
一、有与无
所谓“存在”有两种,一种是实有存在,佛法称“有为法”,另一种
是虚无存在。这虚无存在,又分两类:一类是无为法,如虚空无为、择灭
无为、非择灭无为;一类是观念中的存在,如观念中的树和面包等。
“虚空无为”是指无生无灭、无形无物、永恒不变的绝对虚空,如宇
宙空间。
“择灭无为”是指原有之烦恼无明和非烦恼无明等用抉择智慧破除,
使其永不复生的涅槃境界。
“非择灭无为”是指生因不足、处于无生状态的虚无。
这类“永恒”、“无为”都是指虚无意,是实有的否定概念。因为凡
是实际存在的有为法,因缘生成之物,没有一样永恒不变的,都是变易之
无常法。无常法就是即生即灭,一刻不停地处于变化之中的事物。大至宇
宙天体,小至量子领域,没有一样静止不变之物。每个事物,只有一瞬间
的存在,在这极短时分一瞬间中的存在也是变易的存在,是自身向其对立
面转化的存在,既是生又是灭,既是它又不是它的否定之否定的存在。
自然知觉只能把握事物的变易组合流、表面存在,认识变易不定的万
藏传佛教认识论
开启墨学因明学宝库之金钥匙



第一章
认识论总论
物自性属于理性认识范围。万物无常观是佛教哲学的基础。如上所述,在
缘生之有为法、实有客观存在中没有永恒不变的事物,但在观念中却有虚
构的永恒,如与“无常”相对的“恒常”,与“无”相对的“有”,与
“非存在”相对的“存在”都是观念性的“恒常”。这类“恒常”之物,
虽非“实有”之物,但它是一种与“实有”相对的存在。
“有”与“无”是相对的存在,有“实有”就有“虚无”,有“存
在”就有“非存在”。观念性的恒常,其恒常性表现在普遍性、超越性、
抽象性上。一切事物都有名称概念,有多少事物就有名称所代表的多少概
念,概念是事物概括性的观念,是客观事物的主观意象,这种意象概念用
语言表达出来就是“名称”,主观的观念系统和客观的实有之物系统形成
了相对的主观精神世界和客观物质世界。更确切地说,客观世界除了物质
世界以外,还有知识文化、意识形态和非物质的虚无存在。
| 客观世界除了虚空都是有限的(时空和个性有限的规定性)无常法,但
观念系统所代表的都是普遍性、抽象性的观念。每一种事物的名称概念,
一开始就从它的所指对象进行超越,遍及同种同类。有的还超越其种类范
畴,如“人”这个概念,从发生学的观点看,命名的对象是个别的人、具
体的人,但人的排他性概念,一开始就超越了个别和具体的范围,遍及到
全人类。因此,“人”这个概念就有了具体的“人”和抽象的“人”的双
重含义。
在使用时,有时指个别的、具体的人,有时不是指个别的、具体的
人,而是指抽象的人、全人类。在《因明摄类集辨》中就有很多而且非常
巧妙的词义辩论。
如以“人”为例就有如下辩论式:
甲问:“人会不会死?”
乙若答:“人会死。”
甲便问:“人死了,还有人吗?”



乙答:“人死了,当然还有人。”
甲便问:“人既然死了,怎么会有“人’?既然有人,怎么能说
「死’了?”(有和死是相互矛盾的,“有’是「非’,「死’是“非
有’。)
| 在这个辩式里,甲说的是普遍的人,普遍的人是没有生死的,普遍的
人若死了,就不会有人了。
在这个辩式里,乙说的是个别的人,具体的人,一个人死了,当然还
有没有死的人。
若在这个辩式里,中问“人会不会死”时,乙若说“人不会死”,那
么甲方就会接着问:“既然不死,人不就成了永恒之物了吗?你能举出一
个不死的人的例子吗?”
在这个辩式里,乙方所说的“人”指普遍的人,恒常的人,甲方所说
的“人”指个别的、具体的人。在辩论中利用这种词义的双重性,可以把
对方推到走投无路的境地。
二、概念内涵的变化
有的概念词义,不但超越词义所指的个别对象,甚至还跨越所指对象
的种类、范畴,达到其反面。如“存在”这个概念本意指“存在之物”,
与“有”是同义词。“存在”的反面是“非存在”,是“无”。但从概念
的角度讲,“存在”和“非存在”、“有”和“无”都是相对的,对立的
双方都是互为前提的,每一方都无法单独成立,有存在就必定有非存在,
既然有“非存在”,这“非存在”也是一种“存在”。既然“非存在”也
是一种“存在”,这“存在”也就包括“非存在”了。既然存在包括“存
在”和“非存在”,这存在不仅仅包括了原本的“有”,也包括了后来的
“无”,“存在”从原本义“有”,达到有的反面“无”,这就是概念外
延的超越。
藏传佛教认识论
开启屬学(因明学宝库之金钥匙



第一
认识论总论
从概念的内涵讲,超越也是抽象观念的特性。如“树”这个概念所代
表的事物 “树”,是个实在的植物、真树,但使用“树”这个概念
时,不一定指实在的树,也可以指没有实在内容的树的其相概念……虚假
的树。从实际内容变为虚无概念,概念的内涵从“有”变为“无”,这是
概念內涵的超越。
语词概念有外延的大小,外延小的如具体事物概念——马、牛、乌
鹅、山、水、樹、男士、女士之类有较固定、较具体的内容;概念的外延
扩大,就意味着内容的减少,最高概念、范畴,如存在、有、法、知识
等,无所不包,外延最大。如“存在”包括所有存在之物,但存在所指的
不是单一的个体的存在——存在的“分子”,而是指存在的全体,存在的
“分母”。比如说,树是存在,人是存在,但存在不是树,存在也不是
人。如果存在是树,或者是人,那么,不是树、不是人的其他事物就不该
是存在了。这就和红色是颜色,但颜色不是红色的道理一样,这里面有个
概念周遍、不周遍,能否相互包容的问题,这个问题留在后面章节讨论。
“存在”本身包括实有的存在和观念性虚无存在两种。观念性存在只
是个空虚的概念,是抽象观念,无任何实有的规定性,是不固定、无清晰
性。从具体的“树”的概念到无所不包的“存在”概念,概念本身的抽象
性、空虚性没有什么不同。因此,因明家将概念视为不生不灭、永恒不变
的“恒常”性,是无所作为的虚空之物。具体的概念如树、人、山、水
等,在意识中显现或者语言中使用,都有较固定具体的内容。但“存在”
和“法”、“有”、“知识”这类概念,虽然是无所不包的范畴,泛指一
切存在,但没有任何具体所指,对象是真正的“一大二空”的东西。正如
黑格尔所说,“‘有’既只是纯粹无规定者,而“无’也同样没有规定
性,因此,两者之间的区别,只是一指谓上的区别,或完全抽象的区别,
这种区别同时又是无区别”(《小逻辑》)。
Airit



三、法性与永恒
佛法中有个使用频率很高的术语,叫做“法性”。一切事物都有现象
和性质两个方面,现象简称“相”、“法相”,性质简称“性”、“法
性”。事物种类繁多,不可估量,各具特点,法相千差万别。从物性角度
讲,有自性,也有共性。“自性”物各不相同——山有山的个性,水有水
的个性,但共性万物应该相同,否则就不能称作“共性”。
万物称“法”,这所谓的“法性”,就是万物的共性。那么究竟什么
是万物的共性呢?这是全部佛教哲学要回答的问题,但也是一个很难理解
的问题。因为“法性”是一个哲学概念,正如黑格尔所说:“哲学知识与
我们日常生活所熟习的知识以及其他科学知识,是的确不同类的。”对哲
学概念的理解,不能用日常生活中慣用思维方式去理解,必须经过特殊
训练的精密的抽象思维、哲学思维去理解。研究佛法的大多数人都缺乏这
种思辨训练,不掌握高精密度的哲学抽象思维方法,这便是佛教哲理理解
难度大,产生种种理解上的错误和解说上的错误的最根本的原因。要想理
解法性的概念,也必须从前面所说的概念的内涵考虑。
“法”包括因缘所生、有生有死的“有为法”和无生灭、永恒不变的
虛空、涅槃等“无为法”两种。有为法的实有现象各不相同,与无为法等
也没有相同之处,因此,实有不能作为万法的共性。而且,有为法的共同
特点是变易无常。“变易”就是指生灭变易。每一种存在,在瞬间的变易
中,既是“有”,又是“无”,既是“他”,又不是“他”,一切事物的
存在状态都是连续否定,否定之否定形成的流。
这漂浮不定的存在,就意味着没有实质性的存在,一切有为法从无
到有,从有无,“无”是“有”的来源,也是归宿;“有”本身又是
一个变易性的无性“空”。来源、归宿,本身全是空虚的东西,哪有实
在意义上的共性?正如黑格尔说的:“我们说到「有’的概念,我们所
藏传佛教认识论
开启曇学因明学》宝库之金钥匙



第一章
认识论总论
谓“有’,也只能指“变易',不能指‘有’,因为“有'只是空虚的
‘无’;也不能指“无',因为‘无’只是空虚的‘有'。”(《小逻
辑》)有为法的这种变易无常的空虚性,正好与无为法的真空形成了相似
的共同点。这共同点就成了万物的共性,故称“万法性空”。
也只有在“无性”和“空”这一点上,才能找到万物的相似性、共
同点。而这个万物的相似性、共同点,本质虽然是绝对的空虛,但它作为
万物的统一法性,也是一种“存在”,也是一种符合实际的“真实”情
况,所以佛法称法性为“真实”、“真谛”、终极“实相”等等。从概念
的性质上讲,法性的范围,远远超出了有为存在、有限存在的范围,与无
限、永恒成了同一概念。所谓“法性恒常不变之义”,也要从概念的无限
超越的內涵意义去理解。



第六节 语言和思维的分别性特点
一、分别与直觉
要了解语言和思维的分别性特点,首先要懂得什么叫“分别”和“分
别心”。“分别”就是用智慧分辨鉴别、认识事物。人们的主观意识在认
识客观事物时,可采取的方法和可行性途径只有直觉和分别思维两种。
直觉共有五官识直觉、心识直觉、自见分直觉、瑜伽心直觉四种。五
官识指视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉。五官识直觉是指,眼见色相、耳
闻声音等五官识对现实境物直接感受、觉知的无分别智。
心识直觉是五官直觉引起的无分别活动的觉知,如梦境和他心通之
类。
自见分直觉是面对他见分意识的內向直觉经验。
藏传佛教认识论
开启還因明学宝库之金钥匙
瑜伽心直觉是通过修禅定产生的直觉,如佛菩萨的直觉智慧。
直觉也称“现量”,“量”指度量一认识。因明学称客观事物为
“所量境”,称主观认识为“能量识”。认识就像测量器和计量器,认识
过程就像测量、度量事物,获取所量事物的质量和数量的指数。
量有现量和比量两种。“现量”是指适应于现量境的认识。“现量
境”指感官对象现实存在、具体事物。就感官直觉而言,其感知对象必须



33
在现场,必须显现而非隐蔽,必须是具体存在而非抽象事物,直觉的特点
是纯客观反应如镜显影,不借助思维分别认证活动。因此,纯直觉没有辨
别认定的作用。如我们看到一个人时,视觉作用只是感知人的外表形象,
第一章
认识论总论
借所见外表形象标志,进行辨别认定是男还是女,是熟人还是生人,这是
思维分别作用。但人的五官直觉,除无意识状态,一般都是和知觉意识相
伴的,很少有纯直觉状态。心识的明感知觉和思维,具有确定的指向性,
所以佛经中说:“二心不能同时生。”即一心不能二用之意。如一心关注
眼前的美景时,听不清旁边的人说话,专心听音乐时,无法读书之类。
二、语言与分别
境物显现在视觉之中而不能识别,为七种心识中的显而明识。显而
不明了,其原因不外乎或神经不正常,或感觉有毛病,或注意力不集中所
致。在正常状态下,不会产生这种不明了情况。有人讲佛经时,将“视而
不见”、“见而不明了”的不正识,解释为佛陀的“无分别心”,那是对
佛陀智慧的极大歪曲和贬低,也是天大的笑话。如果连眼前坐的男女老少
都分不清楚,或者神经不正常,或者是感官有毛病,或者根本心不在焉,
对这种人说法,恐怕也起不了任何作用。假若说法的法师,分不清男女老
少,意识活动若是停止了的话,肯定也讲不了经,因为讲经是说话,说话
离不开分别思维,没有分别思维,不说话也能讲经的话,那应该说是极大
的“奇迹”了!
但是我们要知道,思想和语言的本质就是分别意识,离开分别意识就
没有思想和语言。这也是因明论的一个重要观点。“分别”之意从语言方
面讲更容易理解,这里先就以语言为例说说分别。
“分别”就是分辨、鉴别、分离、排斥等意。当我们说“人”时,把
“人”这种生物从其他一切事物中分离了出来,“人”这个概念具有排斥
他物,只指“人”的排他性。说“人”时,听的人能分辨出说的不是山,



不是石头,不是兽类,不是面包,不是非人的任何东西。说“手”时,就
排除了人身上的其他部位,把手和身体的其他部分别了开来,分割了下
来,除了“手”,不指任何东西。甚至这个“手”若开语言环境,是人
的手,还是塑像的手?也无从得知。
去动物园游览,我们从外表形象可以分辨出大象不同于长颈鹿,孔雀
不像天鹅,飞禽不同于走兽,金丝猴不像大猩猩等等。虽然不知其名,但
可以分辨出各自不同,这事物各自的不同特征是事物本具的排他自性,
们在认识事物时,靠的就是分别辨认各种事物的排他自性和同类共性。
当我们第一次看到某种东西时,只见其物,不知其名。但我们辨别
出,大象不同于长颈鹿,孔雀不同于天鹅,这种分辨作用就是感觉加心识
的分别作用。经过解说员的介绍,便认识到一个个动物的名称:这是大
象,这是长颈鹿,这是孔雀,这是天鹅……等于给每种动物贴上了名称的
标签,一个个从名称上分别开来,这便是语言分别。
先看到一个个不知名的动物,在思想上形成一个个动物的形象的印
象,但这时还没有形成名称的语词概念。只有单纯意象,经过别人介绍,
先前形成的意象和相应的一个个名称对号,意象和名称产生重合现象,从
此以后,意象和语词概念浑然成为一体,难分难辨。意象是内容,语词是
符号形式,合为一体,便成了分别概念。
概念是思想内容,语言是思维的形式符号——数码。以概念为单位形
成的自己的思想观念、感情和意志向别人传达时,离不开语言,要了解别
人的思想感情不借助语言也没有别的办法。人们在相互沟通和交流思想
藏传佛教认识论
开启量学(因明学宝库之金钥匙
时,不但离不开语言,就是自己考虑问题时,也离不开词汇和语法构成的
无声的“内心语言”,即无声的自言自语。
人们的无形的思想意境,借助语言的彩笔才能勾画成形,而且每个人
借以思考问题的内部语种和语法结构,都是日常生活和工作中经常使用的
语种和词汇语法结构。使用哪一种语文进行写作和表达思想,内心语言的



词汇和语法结构也必须符合那一种语种的词汇语法结构,因此,语言文字
第一章
认识论总论
的翻译,并不是单纯寻找对应的词汇,进行机械的拼凑。翻译首先要转换
内心语言的语法结构即思维结构,这是翻译的关键所在。根据转换过的思
维语法结构,翻译成有声语言,或文字符号,那是第二步的工作。
语言分别的第二个特点是语词的抽象性。语言词汇名称本身的特点就
是它的概括性、普遍性和抽象性。比如,人、树、牛、马这些词汇,自从
给一个单一特殊对象命名时起,就超越了被命名的单一特殊对象,变成了
该种类的通称。如“人”指人类,“树”指树类,牛牛类,马指马类,
而不单指某一个人和某一棵树。
三、分别的特点
客观实际存在都是一个具有时空、个性特点的具体存在,不是没有种
类和共性的抽象存在。如“人”只有一个个具有人种特征、男女特征、年
龄特征、体形特征、性格特征、智商特征的具体的人,没有无人种差别、
无男女差别、无年龄差别、无体形差别、无性格差别、无智商差别的总体
的“人”、共性的“人”。这种无个性差别的“总体人”、“共性人”只
是一个观念中的抽象存在,语词名称代表的就是共性抽象存在。
又如“有”、“无”、“法”、“存在”,这类名称,只有不同对象
之间的区别作用,没有指出具体对象的作用。如“有”指非“无”之存
在,“无”指非有,除此而外没有任何具体的内容,是一片模糊的空虚,
仅仅在“有”“无”相区别时才有用。
像“无”所代表的本来就是“空虚无物”。“存在”这个名称的对
象,既然有“实有”的存在,也有“虚无”的存在,那么存在的反面仍然
是一种“存在”。因此“存在”和“法”这样的名称,除了在对立的抽象
观念之间起到分别的作用外,还有什么具体作用呢?语词概念的这种同类
概括性、普遍性就意味着排除异类,排除具体事物的个性。语言的这种



“排他自立”就是语言的分别特点。
人的认识和思维活动的最主要的特点是分别性,人只要有思想就不能
没有分别,离不开分别心。人也是靠这种智慧的分別心,才从动物中分化
了出来。只因有了分别心,才有了人类的语言,有了语言,才有了人类的
集体活动,才有了人类社会,才有了人类的精神文化和人类的物质文明。
四、佛教与分别
作为佛教,从佛陀思考世间轮回之苦开始,放弃世间的一切瞬息万变
的幸福快乐,出离修行,抉择辨别世间神和出世神优劣,放弃世间神和邪
见,选择出世神和正见,用智慧抉择破除二障,证得色法二身,又用语言
创教说法,宣说八万四千法,度化众生,将教化众生、趋于善道的三乘教
义,用文字的形式,结集成经典,用语言文字的形式代代相传。佛门的弟
子从佛陀开始至今,也都是依靠语文的手段听经受教、认识善恶、辨别正
邪、依法依教、修行证道,自始至终,没有离开过“分别智”,也无法离
开分别心。
不但是佛教,一切人类的活动都离不开分别性语言和分别性思维。动
物没有分别思维,失去知觉的人没有分别思维,死人没有分别思维,这类
“无分别”能起什么作用?当然三禅天以上的正神境、初地以上定境中,
分别思维转化为无意识直觉,但那是相当高的定中境界,出定后面对世俗
事务,仍然离不开分别心。
所谓佛地没有“分别心”,只是指没有以虚当实、颠倒错乱的分别执
著,并不是没有抉择性妙观察智慧,并不是分别不清男女老少,正邪善恶
的无明痴呆。佛如果是那种无分别状态,佛的一切相智、如量智都要彻底
否定。如果否定佛的一切相智和如量智,就等于否定佛的遍智性,如果否
定佛的遍智性,就等于否定佛的智慧法身。如果否定佛的智慧法身,还有
什么“无土觉”可言呢?
藏传佛教认识论
开启学因明学宝库之金钥匙



第一章
认识论总论
“分别”,分正分别和邪分别——正思维和邪思维两种。“正分
别”就是正确的思维、符合实际的思维,邪分别就是错误的思维、虚假的
思维分别。如认为“色”是极微物质形成的,“一切有为法,都是无常
法”,“恶有恶报,善有善报”之类的分别是正分别、正确思维;如认为
“诸法有我”,“无善恶因果”,“有造物主”,“世界是神造的”和
“心造的”之类,是虚假的、错误的邪分别。在修法的过程中需要破除的
是邪分别、邪思维,并不是破除一切分别思维。若破除一切分别思维,就
等于破除分别抉择智慧;若无分别抉择智慧,人和动物就没有什么两样。
不知道佛教认识规律,不懂佛教哲理的无知的说法者,把佛菩萨的无
分别心,解释成“分不清男女,分不清是非”的愚昧无知状态,真是荒谬
至极!处于这样知识层次的法师,只适合于念阿弥陀佛,不适合于讲经说
法,因为不知佛法、乱解释佛法,就是歪曲佛法,歪曲佛法将造成怎样的
后果,不言而喻。
五、思维的分别特点
上面谈了语言的分别性,我们再看看思维本身的分别特点:
在思维中,共組概念是通过排他自返形成的。什么叫“排他自返”
呢?“排他自返”就是在排除异类和同类事物中形成认识对象的独特的自
返体。
如松树的概念,是首先排除非树类的一切事物,形成树的共相概念,
然后再排除非松树类的其他树类,形成松树的排他自返体。所谓“排
他”,就是排除自体的一切异类和同类事物,“自返体”就是从非自体的
事物中分离返转为自体事物。
自返体有两种:一种是具体的事物,一种是事物的共相。前者如实物
性的具体的松树,后者如观念中的松树。松树的截然不同于非树类,不同
于一般树类的特征,在认识中形成松树的具体存在,这具体存在的松树,



既是松树,也是松树的自返体。但在思想观念中的松树的共相、表象是思
维共相的产生形成过程中,是从对其他事物的排斥和否定中形成的。如
“树”的共相概念是否定和排除非树类的一切事物概念共相,松树的共相
概念是,否定和排除非松树类的一切树的概念共相,“长青松”的共相概
念是否定和排除一切落叶松等长青松的共相概念。这样层层否定和排除
其他事物,层层缩小概念的外延,逐步接近外延最小的概念。但外延最小
的概念如“长青松”,仍然包括“长青松”类。如“太阳”这样的只有一
个实物对象的单一概念,仍然是个不固定在一个特定对象上的排他性抽象
概念,可以任意地代表其他事物,如“心中的太阳”、“红太阳”之类。
概念共相所代表的事物,有具体的和抽象类。具体的如“山、河、
云、树”之类。抽象的如“法”,“存在”,“力”,“度”,几何的
“点”、“线”之类。要认识、理解语词概念时,必须凭借实际经验过的
事物和相对应的已知名称的记忆。如对一个从来未曾见、未曾尝过芒果的
人,说“芒果”这个词,形不成芒果的表象,甚至加上色香味形状的说
明,仍然是个抽象叙述,仍然产生不了实际经验的感受。文字的叙述在直
观性上远不如照片,而抽象的事物从来不是经验范围内的东西,没有任何
经验的参照系数,全凭高度的抽象思维去把握,因此在认识上造成了很大
的难度。
| 佛经中所说的“离言境”“不可思议”等,都说的是直觉经验对象,
并非什么神秘之物。因明学主张正确认识的标准是现量实证经验,而不是
比量抽象观念。从感官直觉到抽象思维,最后又变成更高层次上的现观直
觉,这就是佛家的认识规律。
分别性抽象思维在认识清晰度和直观经验方面,永远比不上感官直
觉。但感官直觉有很大的局限性,如在时间性上感觉的对象必须是现在时
藏传佛教认识论
开启靈学(因明学》宝库之金钥匙
的,对过去时和未来时的事物无法感知。但抽象思维的认识对象不受时间
限制。在空间性上,感知的对象必须在现场,不在现场的、远距离的、隐



蔽物和有障之物体(如隔墙、隔山之物体)无法感知。但抽象思维,不受空
间限制。
在性上,如无形的思想观念和感情情绪,超出视觉、听觉等感
宫范围的色声等细微物质之类,以及事物的性质规律、因果关系等抽象的
理性的东西无法感知,但抽象分别思维,不受这些限制,能补充感官感觉
的缺陷,能把感性认识提高到理性认识的高度。从单一的个别性的认识,
提高到普遍性、共性规律的认识上,从现象的认识提高到本质自性的认识
第一章
认识论总论
上。
总之,理性就是事物的普遍性和本质规律。理性的认识靠的是抽象思
维、分别智,这种抽象的理性思维只有人才有,所以西方哲学称人为“理
性的动物”。很多不懂理性的人认为,只有眼睛看到的和感觉到的才是真
实的,其他的都是假的,有些实证主义的自然科学家不会断然否定理性的
作用,他们也使用分析判断推理的理性认识方法,但他们的思想认识仍然
没有突破感官体验范围,只相信感知的实验结果。某一种化学元素,某
个星球,某一种物理现象,被感言发现后才被动地承认其为“存在”,这
和“存在就是被发现”的观点没有什么两样。如果除了至今科学发现的事
物之外,不会有别的存在的话,科学就不会有任何新的发展了。
但实际上,从已知的事物推知未知的事物,从存在的事实推知不存在
和未被发现的存在,才是最积极、最富有创造性的思维。这种思维是超感
觉的思维,是超越经验的高级思维。除了感官体验什么也不相信的人,就
像瞎子不承认色相的存在、聋子不承认声音的存在一样的幼稚可笑。因此
《释量论》中说“未见未必不存在”。本来可见之物,若不见,就可以断
定其为无,这在因明中称为“现而不可得因”,本非可见之物,以不见,
不能断定其无。这称作“不现不可得因”。如神鬼之类,及无色界精气能
量,非可见之物,以未见断定其无,在逻辑上是站不住脚的。现代科学承
认反物质存在,对因明的不现不可得因的认识原理提供了有力的支持。
事物的自性、本质规律、法性等在任何情况下,都不是感官直觉对



'
,',',
'
''.
....
象,而是理性思维对象。因此,在开悟的真智直觉面前只是没有“我”,
并不是见到“无我”,因为“无我”是否定概念,否定之义是无法直觉
的,就像虛空不能直觉一样——这也是宗喀巴学派的观点。
藏传佛教认识论
并启量学因明学宝库之金钥匙,



第一章
认识论总论
第七节 概念分别在认识上的重要性
一、概念与范畴
语言的最小单位是词,思维的最小单位是概念。概念是词的思想内
容,词是概念的声语符号。在认识、推理、思考和思想表达方面,准确掌
握词义概念的内涵和外延是至关重要的。
人们认识事物首先是从认识事物的名称开始的,在语言行为中,一个
个事物的名称是代表一个个事物的,名称所指称的对象有的是有物可指的
具体事物,如人、动物、植物、岩石、江河之类;有的指称无物可指,是
只可以想象的抽象之物,如自性、法性、观念、社会、关系、法则、制
度、主义之类。概念的內容有实物可指者被称为具体概念,概念的内容属
理性认识对象,而无实物可指者被称为抽象概念。
又如,任何一个单一对象可得其称呼者,被称为个体概念。个体概念
如树、人、军人之类,集体概念如森林、人民、军队。如“树”是种概
念,包括一切树,但却不能代替“林”;“人”指称个体的人,也可指称
所有的人,但“人”不能替代“人民”,人民指集体。概念混淆不清,就
会造成思想混乱。比如有人说:“我是人民,谁反对我就是反对人民。”
这句话的错误出在混淆了个体的“人”和集体的“人民”。个人也是“人



民”的一分子,是“人民”,但“人民”不是个人,在这句话里需要分清
概念外延的大小和相互关系。
例如:法、有为法、色法、树、松树、红松,这些概念之间的关系是
层层包括的关系。“法”包括“有为法”,“有为法”包括“色法”,
“色法”包括“树”,“树”包括“松树”,“松树”包括“红松”等
等。从概念的外延讲,“松树”的外延大于“红松”的外延,因为松树包
括各类松树,如长青松、落叶松、油松、红松等等。“树”的外延大于
“松树”的外延,“色法”的外延大于“树”的外延,“有为法”的外延
大于“色法”的外延,“法”的外延大于“有为法”的外延。“法”的外
延和“存在”的外延相等,没有比法的外延更大的概念,所以将“法”、
“存在”这类外延最大的概念称为最高“范畴”。
“范畴”是指没有一种可以包括它的概念者。如“存在”是包括一切
存在之物的最高范畴,没有一种能包括它的更高范畴。任何事物自己都不
能包括自己。如“A包括A自己”这句话是说不通的。因此,“存在包括
一切”,这句话从表面上看没有什么问题,但仔细考虑就会发现它的问
题。若“存在包括一切”就应当包括存在本身,但“自己”包括不了“自
己”,因此,“存在”包括不了“存在本身”,但“存在本身”也是“存
在”,若不包括“存在本身”,怎能说“包括一切”呢?这类深层逻辑矛
盾被称作逻辑悖论。
“法”这个概念,包括“常法”和“无常法”,常法如无为虚空和
为法的共相之类,无常法如有为法。常法和无常法是矛盾概念。矛盾概念
是矛盾的双方,互相排斥,不能共存于同一对象之中者。如某物若是恒
常,就不可能是无常,某物若是无常,就不可能是恒常。恒常和无常两个
矛盾的种概念合起来,其外延和属概念“法”的外延相等。
藏传佛教认识论
开宮變学(因学宝库之胡是



二、概念的周遍与否
第一章
就很论总论
在分辨概念之间的相互关系和使用概念时,必须掌握概念周遍不周
遍。分别概念的周遍不周遍,是因明逻辑的一条非常重要的认识方法。熟
练掌握此方法,可以将概念之间的关系分得清清楚楚。
在这里举几个辨例说明:如颜色分原色和复色两种。《俱舍论》将原
色分为红、黄、蓝、白四种。如说“原色是红色”就犯了逻辑错误。为什
么呢?因为原色包括红、黄、蓝、白四种颜色。红黄蓝白每种颜色都是
色,都是原色,但原色不全是红色。因为红色对于原色是不周遍的,“不
周遍”的意思是:红色的外延小于原色,原色的内涵除了红色,还有黄、
蓝、白三色。因此不能说“原色就是红色”。如果把红色和原色的外延看
做一样大,就犯了将局部当做整体的错误,但原色对于红色是周遍的。因
为红色上没有非原色的成分,所有红色都是原色:红色对于原色是不周遍
的,因为原色中还有非红色的其他原色。
周遍与不周遍的总的规律是,属概念对于种概念是周遍的,如“法”
对于有为法和无为法都是周遍的。因为有为法是法,无为法也是法;种概
念对于属概念是不周遍的,“法”不全是“有为法”,“法”除了有为
法,还有无为法。无为法是常法,法概念所指的对象有有为法一如树,
也有无为法——如虚空。但概念本身是尤为法、常法。因为概念本身只是
一个抽象观念。这是因明学的一条基本规律。
所以必须记住如下的原則:“法是常法,是法者未必全是常法。”这
句话的意思是“法”本身(指法的概念)是“常法”。因为“法”是一个
无所不包的抽象观念,不是刹那间变化的无常物,因此是常法。“是法
者”是指“属于法的范畴的事物”,未必全是常法,因为属于法的范畴
的,除了“常法”,还有“无常法”。换句话说,“法”包括一切存在,
一切存在都是法,但“法”不是具体的每一样存在,它是一切存在的共名



“共相”。比如“党”包括一切党员,是由党员组成的,但“党”不是指
某一个“党员”。“法”和“存在”本身都是抽象观念,但“法”和“存
在”包括的事物有抽象观念,也有具体事物。
“人”这个概念也一样,“人”所指的既有具体的人,也有抽象的
人。说某某“人”的时候,这“人”指具体的人,说“人类”的时候,这
“人”指普遍的人、抽象的人。这就是说,具体概念未必全指具体的对
象,抽象概念也未必全指抽象的对象。又比如说“人”是存在,但是人者
未必都存在,因为死人并不存在。这段话中的“人是存在”这个判断中的
“人”指普遍的人。
人从总体上讲是存在的,但凡是人者未必都存在。因为人有生死,是
有限的存在。又比如说:紅色是颜色,颜色未必全是红色,因为还有其他
颜色,颜色也未必全是红色,因为红色也是颜色。下面举一个辩论的例
子:
甲方问:“颜色是红色吗?”
乙方若答:“是。”
甲方说:“白海螺之色该是红色啦,因为白海螺之色也是颜色。”
这时乙方若说“是”(“是”的意思是说,白海螺之色是紅色),甲方
接着就会反驳说:“白海螺之色不是红色,而是白色,因为白海螺之色就
是白色海螺之色。”(白海螺之色是「白色’是符合事实的, 红色’是违背
事实的。)。
在上面的辩式中,甲方说:“白海螺之色该是红色了,因为,白海螺
之色也是颜色。”乙方若说:“因不成立。”(“因”指论据,意思是说:
“你的论据不能成立。”)甲方就说:“此因可以成立,白海螺之色是颜
色,是符合现实经验的。”(符合现实经验的论据是理由充足的,不能说“因
不成立”。)甲方说:“白海螺之色该是红色了,因为,白海螺之色也是
颜色。”
藏传佛教认识论
开启靈学因明学宝库之金钥匙



乙方若说:“因不周遍。”意思是说,法对于因,不周遍,此处“因
不周遍”的意思是“颜色未必都是红色”。
刚开始时甲方问:“颜色是红色吗?”乙方答:“是。”就是乙方承
认“颜色就是红色”,后面又说“不周遍”,就是说颜色未必都是红色。
显然这是自相矛盾。从对方的观点,顺水推舟,使对方陷于自相矛盾、进
退维谷的困境。这是一种巧妙的反驳方法。
从汉莎慈论
三、概念与四边推理
「概念又分单独概念和交叉概念,如白色、黄色、圆形、方形等都是独
立概念,如“红方块”是交叉概念,其中“红”是颜色,“方块”是形
状。“色”、“形”是两种属性,同在一物之中,不一不异,便称“并
存”或“交叉”。
“四边推理”就是分辨概念的一种方法,公式是:
是A非B,是BA,既是A也是B,既不是A也不是B。
“是色非形”如“红色”;
“是形非色”如“方块”;
“既是色也是形”如“红方块”;
“既非色也非形”如“声音”。
有的事物只有二边,如有和无、是非、但常和无常等,这些都是
盾概念——是A便非B,是便非A,不存在既是A也是B,和既非A也非
B的情况。如以“有”“无”而论,是“有”就非“无”,是“无”就非
“有”,绝不存在既是“有”也是“无”,或既非有也非无的情况。因为
“有无”只从实际存在的角度讲,是“有”就非“无”,是“无”就非
“有”,凡是矛盾之物,绝不可能有中间状态即似是而非的状态。
| 在佛经中有很多“非有非无”,“非生非死”、“非一非异”之类矛
盾概念,那些不懂逻辑学的庸俗的解经家,因不懂矛盾事物不存在中间状
……
…



态的道理,便将“非有非无”等语解释成神秘莫测的中间状态,真是可笑
可悲。
“非有非无”若指同一个对象,那就是从不同的方面说“有”和
“无”的,如中观哲学中所说的:“诸法非有非无。”真正的含义是:诸
法,自性非“有”,现象非“无”。
“诸法非生非灭”之意思是:诸法只是因缘所生,依因缘而灭,即非
自性所生,也非自性所灭。
“非一非异”的意思是说:若有自性,只有两种可能性,或者与自身
为“一体”,或者独立存在于体外,成为自身的“异体”。但实际上作为
现象的“自身”和作为本质的“自性”,既非“一体”性存在,也非异体
性存在。因为“一体”与“异体”都与理不通,由此可以证明自性本不存
在。如此而已,别无他意。
一切法或者属“有”,或者属“无”,绝无“有无惧是”和“有无畏
非”之物。但在非矛盾概念的关系中,“二者俱是”和“二者俱非”的情
况存在。如“色”和“形”的关系中,就有“二者俱是”和“二者俱非”
的情况。如“黑三角”是形色二者俱是的例子,如思想意识,既非形,也
非色,属形色“二者俱非”的例子。矛盾概念是非此就是彼,非彼就是
此,没有第三种可能。因此,对一方的否定,就是对另一方的肯定,对一
方的肯定,就是对另一方的否定。如说瓶子是无常物,就否定了瓶子是恒
常物。每一种事物它既然是存在之物,就必然不是非存在之物,既然是非
存在之物,就必然不是存在之物。
但对立概念,却有中间状态,如“黑”和“白”是对立概念,同一
个对象,既然是“黑”的,就不会是“白”的,既然是“白”的,就肯定
不是黑的。但反过来说,不是“黑”的,未必就是“白”的,黑白之间还
有许多中间色,如红、黄、蓝、绿等,不是“白”的,也未必就是黑的,
除了黑白二色,还有其他颜色。非此即彼的二分法,只适应于矛盾概念。
藏传佛教认识论
开启量学因明学宝库之金钥匙



第一章
认识论总论
若遇上非矛盾性对立概念,就会犯概念外延不周延之过错。
这种对立概念的公式是:是A必定非B,是B必定非A,但非A,未必
是B,非B未必是A。
又,“有”和“无”这两个概念,也是相对的,“有”未必就是实
有,“无”也未必都是虚无。与“存在”意义等同的“有”、“无”的对
立面的“有”,是个空洞无物之虛“有”概念,这种意义上的“有”,与
实有无常之物对立的观念性恒常之物是等同概念。还有一个实有之“有”
和与其相对的实无之“无”,这两种“有”和两种“无”的概念是截然不
同的,绝不能混为一谈。
「对不同对象和同对象的不同类属性讲,“有”和“无”并不矛盾,
如说,“有山无水”、“有牛无马”之类的不同对象的肯定和否定,并不
矛盾;一对象的不同属性,如说“有鼻龙眼”、“有相无性”也并不矛
盾。“有”和“无”是相对的肯定和否定概念。肯定概念“有”,有时指
实有,如说有山、有水、有人之类;有时并不指实有,如说有虛空、有自
性、有人我、有法我之类。“虛空”是有的否定,自性、人我、法我之类
纯属虚构,这类“有”,没有实在内容,只能说是一种观念性的存在的称
谓。
“否定”也绝对否定和相对否定两种。绝对否定是对否定对象的全
分否定,如说“诸法性空”、“法性本空”、“人无我法无我”之类。相
对否定是对否定对象的限制性否定,如说“夜间无阳光”,这句话是否
定了夜间有阳光,并未否定自天有理光。又比如说“牛顿不是哲学家”,
只是否定了牛顿是哲学家,但并未否定牛頓是物理学家。对“有”和
“无”的概念,在不同的语言环境中,具有不同的含义,把“有”和“实
有”视为同义,把“无”和“虚无”视为同义,在佛法和哲学的理解上就
会犯极大的错误。



第八节因明学关于正确认识的标准和方法
附帶上,
T
HE
一、因明学关于正确认识的标准
有人说:“佛家说“诸法无常',外道说“诸法有常”,各有各的道
理,谁也说服不了谁。”这是一种对是与非无客观标准的极端错误的观
点。世界上对真假、是非、对错尽管有许多不同的看法,但不能因为这个
原因就一日断定真假、是非、对错没有客观标准。
如有人看到天空有两个月亮,有人看到天空只有一个月亮,究竟谁所
见是真,谁所见是假呢?在这种情况下,难道就没有分辨的办法吗?我们
不妨请十个视觉正常的人观看,其中只要八九个人所见天上只有一个月
亮,我们就可以断定天上只有一个月亮是真的,两个月亮是假的。这是从
一般的视觉为衡量标准的。若逢到二人在争酸梅的味道,一人说是酸的,
一个说是甜的,要想分辨哪个对,最好自己亲口尝尝,就会分清酸梅是酸
是甜。这是以经验为衡量标准的。
有些问题,无法用直接经验和直观感觉衡量判断真假、对错,需要进
行推理判断来确定,如用生命的规律,断定有生必有死,如果有人说有不
死的长寿法,那肯定是撒谎。又如人的思想品质,虽然只凭言论无法断定
其优劣,但从其综合行为中可以认清其面貌。人有智慧,因此善于伪装,
藏传佛教认识论
尹鞏学期学宝库之金钥匙



若不从其为人的本质和道德思想容易暴露的关键事件和稳定性行为综合表
现予以考察,是很难识别的。语言谈吐是最容易伪装的东西,故在《因明
论》中说:“言论不能作为证明思想的证据。”
“诸行无常”是一切因缘存在的基本规律,是任何人都无法否定的科
学真理,并非“谁也说服不了谁”的无理之言。当今社会上,许多人蒙受
毫无根据的瞎吹胡说的伪气功、邪教、迷信之类的欺骗,就是缺乏理性认
第一章
认识论总论
识,不辨正邪真假的结果。精神垃圾对人类的害处,不亚于毒品的泛滥,
拯救人类应从拯救人类的精神堕落着手,而拯救人类的精神堕落,又必须
从启迪人类的真知正见入手。所以,开展消除精神污染,启迪真知正见的
一种正确的心灵教育势在必行。
又如哲学见解,佛教內部也不统一,有的主张在主观意识之外没有别
的存在,如法相唯识派;有的主张在主观意识之外还有客观存在,如小乘
毗婆沙部、经部、大乘中观派。是否各有各的理由,无法分清是非对错
呢?并不是那样,还要看哪家的主张更符合实际经验的标准和理性的标
准。
又如精神心理正常的人和精神心理不正常人所见产生分歧时,理所当
然地应以精神心理正常人所见为准。总之,无论有多少不同的见解、不同
的说法,但真理只有一种,并不是有多少哲学派别,就有多少真理。从认
识真理的主观方面讲,人们对认识真理的方法、标准和对真理的定义各不
相同。如有的宗教哲学宣称上帝就是真理,佛教则认为一切事物的本性是
真理。诸法本性是空,因此空理是真理。但佛教所说的“空”,并不是世
俗眼光所见的“什么也不存在”,而是否定永恒不变的物自性,是真空處
有,是哲理意义上的“有”和“空”的对立统一。
由于什么是真理,如何才符合真理等观点不同,就产生了各种各样的
哲学观点和见解上的分歧。各种哲学体系和以哲理为基石的佛教、道教、
基督教等,尽管各自观点不同,但在重视理性、都有通过思辨建立的系统



理论这一点上是相同的。除了哲学和理性宗教思想体系以外,世界上还有
许多违背理性、胡思乱想、胡说八道的学说和信仰。有的除了信仰本身,
说不出信仰的任何理由;有的胡编瞎,施展欺骗的伎俩。如果说哲学和
理性宗教是人类智慧和精神升华的表现的话,那么,那些违背理性的胡说
八道和迷信骗局就是人类的愚昧和精神堕落的象征。
人们虽然在很多方面看法不一致,很难找到共识,但在一些最基本的
问题上,还是有同一的认识。比如说,人都是从母胎中生出的,不是天上
掉下来的,人的生存需要一定的空气、温度、水和食物,人的生存空间环
境、空气、温度、水和食物都是人体以外的客观物质存在,而不是想象出
来的观念性的东西,真水真面包能解渴充饥,想象的水和面包解不了渴,
充不了机等等。无论有什么不同的观点,若是精神、心理正常,在上述这
些问题上不会有不同的观点。人类在这些基本问题上的同一认识,都是根
据实践经验获得的,无论什么样的哲学理论,都离不开这种实践经验的认
识基础,若离开这种经验基础,就会变成缺乏说服力的空谈。
《因明论》将直接经验当做比量推理的根据和检验标准,说“所量唯
有自性物”,也是出于这个原因。“自性物”指具体的事物。因此,什么
则正确认识?怎样才算认识正确?并非没有合理的标准和衡量的尺度。
从因明认识论的角度讲,符合客观事实的认识是正确的认识。因明逻
辑是量学(认识论)的一个组成部分。“量”,藏语称tsed rna(测码),
意思是“正确认识”。认识为什么称作“量”呢?“量”是度量、衡量的
意思,是尺度和标准的意思。量学就是衡量认识正确与否的尺度和标准。
既然符合客观事实的认识是正确认识的话,那么,怎样才算符合客观事实
呢?量学对正确认识的定义和标准,即正量的两条标准是:
(1)正确认识和被认识对象的情况必须相符,准确无误。
(2)正确认识和被认识对象在时间性上必须是同步,也就是说正确认识
必须反应此时此刻的新情况,即“新知”。
藏传佛教认识论
开疆学因明学》宝库之金钥匙
_
_
bil
||
|



第一章
认识论总论
第一条,认识必须符合认识对象的情况、准确无误的要求,排除了
各种幻觉和错觉,如有溢症(今指甲肝,后同)的人看到的白海螺是黄
色,有眼疾的人见重影,看到两个月亮,看远景小、近景大等错觉和精神
错乱的人见神见鬼的幻觉现象等不符合实际情况的现象。
第二条,正确的认识必须符合“新知”的要求,排除了时过境迁的重
复认识。重复认识是指认识的第二刹那对已知状态的重温,既然是重溫,
认识就停留在已知情境。但客观事物在剎那不停地发生着变化,其第二利
那绝非第一刹那状态的重复,而是第一刹那的否定。因此,第一刹那的真
知,进入第一刹那的重温状态时,客观事物又产生了第二剎那的新的变
化,这时主观认识若仍然停留在第一刹那的认识重复上,认识在时间上和
客观事物脱节而变得滞后,已成为过时的认识了。
客观事物在一刻不停地发生着变化,主观认识若不紧跟客观事物的变
化而变化,仍停留在已知的状态下,怎能符合客观的、现时的状态呢?比
如说,一刻钟前我看见某个同学在教室里写作业,一刻钟后我仍然停留在
已知的印象上,认为那位同学仍在教室里写作业,其准确性会有多大呢?
也许那位同学虽在一刻钟前的同一个地方面做另外的事情,也许已不在教
室里了。又如某某人昨天在电视上精神焕发地发表演讲,以此断定那人今
天还在某地,或活在世上,都没有很大的把握,对这样的判断也不能认为
是正确的判断。因为情况在不断变化,上述这种判断缺乏充足的理由。
正确的认识——
真知,必须与客观情况相符,必须反映变化中的此时
此刻的现实状况两条原则,充分显示了佛教认识论的科学性。正确认识必
须准确反映客观认识对象,必须与客观事实相符的原则,显示了认识反映
客观存在的量论反映论,与客观是主观意识的“外现”或者“假象”的唯
识论的区别。正确认识必须与认识对象在时间上同步,反映变化中的此时
此刻的现实情况的新知原则,充分体现了量论的客观对象和主观意识的无
常变易相符原则,与持万物静止不变的形形色色的常见和认识处于静止状



态的错见的本质区别。
《菩提心疏》中说:“心无缘而不生。”“缘”指外缘,即客观事
物,这句话的意思是,没有外缘一客观事物,就不会产生主观意识。佛
教哲学各派在“外缘”和“意识”的关系上,无一例外地都承认“识从境
生,无境便无识”的原则,只是在“外缘”的性质上观点不一致。小乘一
派和中观应成派认为,“外缘”是独立于意识之外的客观存在,而唯识论
认为“外缘”是意识的“外现”,犹如梦境。
唯识论所谓的“外缘”是意识的“现”,也不是现在有些人所讲的
那样庸俗可笑一说什么“屋里屋外没有别的,统统都是我们的心”,说
什么“天地万物,宇宙人生,一切东西,完全是「我的心’变现出来的”
等等。屋里屋外的“一切东西”,如果都是心的话,这个所谓的“心”肯
定和佛经上所说的“意识”不是一回事。佛经上所说的“心”——即“意
识”,是一种人身上的感知功能,本身无形无色,属于精神范畴,绝不是
物质类的东西。但人住的房屋,包括屋里的桌椅板凳和说法听法的人,屋
外山河、马路、汽车、行人都是有形有色、看得见、占有一定空间的物质
色相,怎么会是“心”呢?难道说法人自己就是自己的“心”吗?除了
“心”,难道连肉体也不存在吗?难道说法人和法人都是无形无色的无
色界精灵吗?
「唯识论也讲色法和心法,心法又分心王、心所,在佛教经典中从未出
现过色法就是心法,肉体就是心的说法。假若人的肉体和意识是同一样东
西的话,要么人永远不死,因为肉体可以长期保存下去;要么人死后,肉
体也转世,不会留下尸体。我不知道这些庸俗唯识主义者如何自圆其说。
另外,“天地万物,我心所变”的说法和外道的“遍及一切的神我”
说有何区别呢?真正的唯识论是一种高层次的哲学理论,对外境和內识的
统一性的解释,也并非上面所说的那样一种粗浅面漏洞百出、不堪一击的
藏传佛教认识论
开启屬学因明学》宝库之金钥匙
说法。唯识论的某些主张,从更高层次的中观见衡量,有它不足之处,但



“。
作为哲学理论,它肯定有“存在不离识”和“相分见分皆属心相”等巧妙
的思辨方法,绝不会违犯连不懂哲学思辨方法的老粗也能一眼看出的违犯
常识的错误。因此,要把某些人对唯识法相的错误的理解、庸俗的解说和
唯识哲学要严格地区别开来。用哲学的思维方法,显现其哲学的本来面
貌,是佛教研究工作的重要任务。用未经过特殊思辨培训的世俗自然意识
对待哲学问题,除了闹出笑话,不会有别的结果。
第一章
认识论总论
二、现量与比量
《释量论》中说:“所量有两类,能量识有二。”所量指认识对象,
能量指主观认识。因认识对象有实体性的具体存在和观念性的抽象存在两
种,因此,相应的主观认识方法也有了面向具体事物的直感直觉现量真知
和面向观念性抽象事物的分别思维性的比量真知两种:
“现量”是感官体验范围内的认识,其对象是具有时空和自性特征的
具体存在。
“比量”是超感觉经验范围的分别理性思维,其对象是事物的共性、
其相、关系、规律等抽象存在。当然事物的共和、共性、关系、规律等本
身并非观念性的存在,但这类存在并非感官直觉的认识对象,它必须通过
抽象分别思维才能认识。这类事物无形无相,如果说有什么形相的话,也
只是一种观念中的虚构和模拟形相。
现量直觉属于直接认识其认识对象必须是现时的显现之物,如眼识的
直觉对象必须是能见度范围内的可见色相,远距离的和被遮盖的以及黑暗
中的色相都非眼识直觉对象。
比量思维是一种抽象性的间接认识,它的认识对象有两种:一种是事
物的性质、规律、关系等纯理性的东西,在任何情况下,都不是直觉经验
的对象。另一种,虽然是直觉经验对象,但在具体条件下变成了无法直接
感知的间接认识对象,如山后面的火,对山后面的人来说是直接认识的直



觉对象,但对隔山的人来说,并非直接感知对象,只能靠烟和火的因果关
系知识,凭山后生起的烟的现象断定山后有火。从山后生起的烟,得知山
后有火。这“火”:
(1)是间接认识,对山前的人来说,并非直觉经验对象,但这种认识是
符合客观情况的,有烟必然有火。
(2)
从烟推知“火”,是利用因果规律的共性推出的抽象的“火”,
并非具体的“火”。也就是说只能断定有火,无法确定是什么东西燃烧的
火?是否正在燃烧?以及火的具体形状、位置等等。
(3)这种思维比量的直接对象,虽然是抽象的“火”,但它间接指向
对象是具体的“火”。因此,这种抽象思维比量推理,才具有真实经验效
果。
所谓“比量植根于现量,现量决断靠比量”,说的就是这种直觉经验
和理性认识之间的相互关系,从直觉经验上升到理性认识,掌握事物的共
性、规律。从抽象的共性、规律的理性认识再次返回直觉经验,这是认识
的一般规律。但从理性回归的直觉经验,已和原始的、盲目的经验,本质
上完全不同。前者是感官直觉,后者是心识自见分直觉。这种认识上的
定之否定,并非简单的循环。那些不分正邪对错,一律否定分别思维的正
面作用的糊涂虫们,所犯的最大错误就是违犯了从直觉认识上升到理性思
维,再回归到更高层次的直觉的佛教认识规律。把盲目的感官体验和从理
性思维上升所得的妙观察直觉混为一谈,其结果将佛的无分别境界,误解
为与土木偶像一样的无心无智状态,对佛理的认识上没有比这更大的错
误。
藏传佛教认识论
开启羅学因明学】宝库之金钥匙
本来是具体的事物,是直接认识对象,但由于受某些条件的限制,也
会变成比量知间接认识对象,即所谓的条件限制、时空限制、事物的特殊
性质对直接认识造成的限制等。空间限制对眼识而言,如远距离事物和不
在现场的事物、隐蔽之物;时间限制如非现实存在的过去、未来之事;事



第一章
认识论总论
物的性质造成的认识限制,如不可见光和超声波等。对具体事物的直觉认
识的直接对象和非直觉的比量知认识的间接对象,并非绝对的。
从认识的主观上讲,是在具体的认识环境中形成的显现性直觉和隐蔽
性非直觉境的相对差别。如房间的桌椅、书柜之类,对房中人是直观对
象,对房外的人就是非直观对象;又如高倍显微镜下的直观对象,对肉眼
来说就是非现观隐性之物;又如人的意识是不受时空限制的,刹那之间可
以游遍三界。因此眼识的隐性之物对意识并非隐性之物,直觉经验范围是
非常有限的,但超感官的想象可以扩展到无限大和无限小的范围。
| 现量真知就是直觉。直觉分五官直觉、心识直觉、自证分直觉、瑜伽
直觉等。五官直觉如眼见形色,耳闻声音,鼻知香臭,舌知苦甘之味,身
知冷暖等;心识直觉分普通和特殊两种。普通的心识直觉人皆有之,特殊
心识直觉有生成的和修成的两种。前者如喜怒哀乐的感受等,生成的心识
直觉在人类和动物中都有,人生成的特殊心识直觉如某些小孩的特异功
能,动物如狗马蛇鼠等,对地震有预感,候鸟季节,蚂蚁预感天气阴晴
之类。
修成的特殊直觉,如通过修禅定产生的六通等。神通都属心识直觉,
虽名为天眼通、天耳通,但不是眼耳的功能,是心识功能。(此说见《现
观庄严论號·金珠臺论》。)
心识直觉分两种:一种是以根识为缘,在根识直觉的第二剎那产生的
心识直觉,唯识家称为第六意识。小乘二派和中观只承认心识,不承认第
七、第八识,故称心识直觉;……种是不借助眼识等五根识的纯心识直觉,
如六通和自见分苦乐感觉等。
直觉还有与真却相对的错觉。造成错觉的原因,有主观原因和客观原
因两种。主观原因如精神失常和患影响官能的疾病状态下的直觉。如精神
失常状态下的见神见鬼,和患胆溢症(今指甲肝)的眼中白色变成黄色,
有眼疾的人看到两个月亮之类。客观原因如距离形成的物体的大小和坐在



快速列车上,看到路边的树木向后倒退的情境之类。人体最宝贵的是眼明
耳聪、心智正常的健康官能。人世上却有许多心理不正常的人,以追求心
理非正常的错觉虚幻为快,如饮酒、吸毒和修炼世间神通都是追求精神不
健康的错觉为快的愚昧无知的表现。佛说“智慧是世间第一珍宝”,但有
这宝贵的智慧财富的人却少得可怕。
“自证分”指意识的内向性知觉,是与外向性知觉相对应的。外向性
知觉,是直接面向外境的,如摄像机镜头,“相分”犹如录像带上形成的
图像,自证分就像观看录像的眼睛。自证分属无二见纯直觉经验,证明自
证分存在的理由,是意识中复现先前经验的回忆。
瑜伽直觉是修禅定获得的超感觉景象。
比量知的主体分别思维,根据推理的性质,可分为事理性比量(物理
性比量)、认可性比量(俗成性比量)、可信性比量一种。
事理性比量(旧译“事势比量”)是根据已知事物和未知事物之间的性
能、关系等事理,应用逻辑规律推断未知事物。如从声音的因缘所作性,
推断声音的无常性;从某处有烟,推断某处有火之类。诸种推理中,事理
性推理占据主要地位,其用途也很广。
认可性比量(旧译“世间极成比量”)是根据共同认可的关系,推断
相关事物。如语词和所代表的事物之间的称谓关系,是一种约定俗成的共
同认可关系,并不存在必然的物理关系。但在人们的语言交流中,语词能
起到事物的代替作用,如说太阳、月亮、面包、房屋等等。懂得汉语的人
就从这些名称可以知道所指的东西。从语言文字了解到许多并不了解的情
况,就是靠的语文的这种共计比量。语言思维不是直觉现量工具,而是符
号、代码性的抽象工具。因此,凡是通过语言思维的认识都是抽象的间接
的认识。
这种认可性比量,虽然在人类的认识中起着不可代替性的作用,但语
言和所言对象之间构成的关系,并非必然性的物理关系,只是一种共同认
.
.
.
.
.
.
..
.
.
.
.
.
:
:
藏传佛教认识论
开启量学因明学宝库之金钥匙



第一章
认识论总论
可的关系。而语言有很大的随意性,一个名称不一定指一个固定的对象,
一个对象也会有多种名称,特别在表达思想方面,人有智慧,因此,很难
排除虚伪的表现。因此,因明论中言语不作正量,古语说的“不能听其言
而信其行”,也是这个意思。
| 可信性比量(旧译信许比量)属根据可信的事物,推断非经验性的事
物,如对教理的论证。对教理的真假分辨,因明家用“二察”法和“以主
见从”法。
“三察”是用现量、事理比量和言论的逻辑性进行考察。通过“二
察”达到“三无”为可信性圣教量。“无过”是:直觉经验方面的论
述,不违背经验现量;理性方面的论述,不违背比量思维逻辑;论述本身
无逻辑矛盾。
“以主见从”法是从教理的总体和主要问题为依据,推断局部和从属
性问题。《释量论》中说:“主要义理无悖谬,其余事理可比知。”其意
思是说:教义从总体和主要问题的论述若合理可信,其他局部和从属问题
便用类比法推断,也就是说,只要证明教义的总体和主要观点正确合理可
信,其他局部的和从属性的问题,从类比法可以得知其正确可信。比如,
棵树,只要知道树根、树于是檀香,其枝无疑也是檀香,没有必要对每
一个枝叶进行考察。
「佛理的核心是“诸法性空”,施教的宗旨是悟出法性空理,消除心中
的迷惘。从思辨的角度看,“万物性空”是无可辩驳的真理。古希腊和印
度的智者、现代西方最著名的哲学家和物理学家,在“空”这个问题上,
不约而同地走在了一起,这表明智者所見略同,绝非偶然的巧合。存在主
义哲学家海德格尔说:“如果科学不好好地认真对待“无”,那么科学号
称明达与优越都将变成笑话。”佛教的万物无常住不变,刹那间既是它
又不是它的变易无常之理,以及遍及一切的因果缘起法等无一样不符合实
际,围绕主旨的许多方便法门,也无不合情合理之处。心续总体不灭、流



转不息学说和隔世因缘之类,虽非直觉经验所能证明之事,但用思辨和事
实足以证明其可信性,地狱之类除了小乘的区域说,大乘自有更合理的
“六道心态说”。这一切都能证明圣教量的可信。
因明的这种考察方法也适应于其他一切学说理论的正确可信性的检
验。一切伪科学、邪说迷信之类,在理性的“显微镜”和“照妖镜”下,
可以看清他们的本质。一切虚妄邪说都是钻人们缺乏理性智慧的空子,理
性的阳光照耀之处,非理性的黑暗就无处藏身。文殊把《因明学》比作
“世间服”,“世间眼”就是太阳的美称。
藏传佛教认识论
开启靈学(因明学一宝库之金钥匙



……
.
:s
a
urus ...
..
…
..
…
……
第一章
认识论总診
……
……
第九节 量论因明论的关系
………….…………:
::::.......
.:
:
::
:
:
:
:
::::
:
:::::
…….::.…...
…
…
…
…
.
…
..
..……
..
.
.
唐朝的玄奘法师把因明论和唯识论从印度带到了中原,和他的大弟子
窥基一起,在汉地进行了弘传,虽然在汉传佛教中未能推广因明,但“因
明”这个名称在学界并不生疏。但提起“量论”,在汉地听到过这个名
称的人恐怕没有几个人。量论就是认识论,梵文Braumana,意为“初始
量”、“新知”。在量论中对认识的主体人和人的思想意识的性相、分
类、作用、所缘境等的界定论,对语言和思维的性质特点、语词概念与
客观对象之间的关系,自相与其相,自体与这体,体与异体,相连和相
对,圆入与遮入等许多哲学问题在批判数论派、胜论派等外道邪说的基础
上建立了自己的理论体系。
认识分直观直觉现量认识和非直观直觉比量认识两种。
在非直观境和抽象事物为对象的比量认识实践中,古印度的先哲和佛
教大师们总结出了一套推理思辨的规律和方法。对这套推理思辨的规则方
法,藏文称rtags rigs,或htain tsigs rig pa,即“因明”或“正理”、
“理规”。
陈那《集量论》共六章,其中第一章论現量,第二章论自比量,第三
章论他比量。法称《释量论》共分四章,其中第一章论自比量,第二章论
证佛与佛教,第三章论现量,第四章论他比量。这足以说明,因明逻辑只



塑
是量论的一个组成部分,绝不能把因明和量论画等号。正如渥德尔在《印
度佛教史》中说的:“它(量学)现在不是逻辑、论证或辩论术,而是更
根本的认识论,这才是它真正的研究课题,而论证方法不过是比量理论的
附属部分。”
“因明”的“因”指论证的理由,判定的根据,“明”同“学”,如
称五明、十明。正确的推理论证,靠的是正确的理由。在因明推理中的正
确理由,即正因,必须具备正因应具备的各项条件,这条件包括理由与论
题,理由与论点之间关系,即因三相。既有正因,就有不具备因三相的不
成因、不定因、相违因等不正因。因明的理论、方法、规则等都是以因理
为中心展开的。掌握了因理就等于掌握了因明学。因明学的“因”字,一
字道破了本学科的重点。
在汉传佛教所说的“因明”和藏传佛教所说的“因明”虽然名称相
同,但实际内容并不完全一样。在汉传佛教中,历史上翻译的因明经典资
料仅限于《因明入正理论》、《正理门论》等二小论,这种资料的局限
性,对量学因明学理的全面认识和正确把握,带来了很大的局限性,这也
是因明在汉传佛教中未能起到认识方法思辨工具的主要原因。
「因明揭示的是一种事物中普遍存在的自然规律和人类与客观规律相一
致的人类的思维和认识规律。这思维认识规律不仅适用于学术研究领域,
也适用于社会生活领域。量学因明在藏传佛教中的学用实践中证明了它
在开发智慧,提高认识思辨能力的积极作用。下面准备将藏传因明,更
准确地说应该译作藏传量学或者认识论的一个组成部分,即摄类集辨(对
扎)、心智论(罗柔)、因明论(柔)依次进行解说。
藏传佛教认识论
开启靈学因明学宝库之金钥匙



mani



[..
...
......
…':.....
....
.......::
:
:::::... .
.
.... ::
::::.
:
...
……..….":""""".
"
."."..
''
''
'
''
''
;
"
:
""""
""
"""""""""""" TITIONITION I
I | TWIN """""""
"""""""""""
"
"""
"
"
"""""
"
""
"""""""""""
,
量学基本知识概说
*
产
第一章



第一节入门知识
第二章
豐学基本知识概说摄类集辨
:
:
::
.
..
.
.
.
一、概念种属关系
认识事物的途径有两种,一是用直觉感受经验,二是推理。前者称现
量,后者称比量;前者是感性认识,后者是理性认识。
一切认识的基础是直觉经验,从经验中产生了思想观念和表达思想观
念的语言。思想观念称内心语言,有声语言称表述语言。直觉现量只限于
感知具体事物的外露现象,对过去、未来的、不在眼前的、隐蔽性的、非
感知对象的事物种类、性质、关系、规律等等,必须通过用概念、判断、
推理的比量,即理性思辨方法,才能够认识把握。
用概念、判断、推理认识事物的思维活动称分别心。分别心分正确的
分别心和错误的分别心,所谓“破除分别心”是指破除错误的、虚妄的、
引起烦恼的思想妄念,若不分是非对错,破除所有分别心,就等于破除一
切理性思维。若无理性思维,人就同动物一样。学佛难道是学做动物吗?
推理是由概念、判断的语言和思维方式组成的,判断是由概念组成的。因
此,认识事物要从认识名称概念做起,就像学语言要从记忆单词做起
样。
事物的概念是用词表达的,语词概念代表事物的名称和性质状态



等,与其所代表的事物构成“名”和“实”的关系。名称和事物之间没有
必然联系。名称和事物之间的关系是约定俗成的。事物是具体的,名称所
代表的概念具有抽象性、排他性。如“人”指人类,具有排除非人类的其
他众生的特点,“树”指树类,排除非树类其他之物。语词概念的排他
性,也是语词的分割性特点。如我们用眼睛看到的人是具体的人、全息的
人,如人的肤色、相貌、个头、衣着,以及周边环境等等,但是语词概念
“人”除了排除非人而形成的人的笼统的观念而外什么也表示不了。说头
时只表示头,表示不了身体,说手时,表示不了脚。这就叫做语词分割
性。一眼看到的人,若用语言表述,就要用一连串的很多词汇。如果说
“这里有棵树”,对听到这句话的人的思想上只能产生一个没有任何具体
特点的笼统的树的抽象观念。
认识事物就要认识一个个事物和代表其事物的一个个名称概念。“物
以类别”,同类同名,异类一名。一般认识事物时,先从认识事物的类别
属性开始。如认识一个具体的树类植物时,首先要认识其类别,是什么种
类的树?是松树,还是柳树?若是松树时,是长青松,还是落叶松?等
等。“树”表总的树类植物,在树类下又分树种,如柳树、松树等等。在
松树中又分长青松、落叶松等等。“树”包括“松树”,“松树”包括
“长青松”等等。就是说“树”的概念的外延包括“松树”的概念的外
延,“松树”的概念的外延包括“长青松”概念的外延。
种属概念之间的关系是:上位概念从内涵方面只涵盖下位概念的排他
性共性,不涵盖下位概念的个性,故称“不周遍”。下位概念对上位概念
是全分涵盖,故称“周遍”。如“树”对“松树”不周遍,因为“树”未
必都是“松树”,还有柏树、柳树等等。但“松树”对“树”是周遍的,
因为“松树”的全分是“树”,没有非树的属性。在概念的分析辩论中,
分清相属概念中的周遍与不周遍的关系是至关重要的。概念分上述相属关
系而外,还有相异关系、交叉关系、重合关系等。相异概念,如颜色与形
藏传佛教认识论
开启靈学因明学》宝库之金
i
i
i
::||"|'|'|.
.



第二章
靈学基本知识概说(摄类集辨》
状、色法与心法等等;交叉概念,如红方块,“红”是颜色,“方块”表
示形状;重合概念,如存在和有、法、知识等。
| 分辨事物的属性和概念关系,常用“边分辨法”。四边分辨法的格
式是:一是A非B,是B非A, 既是A又是B,既非A又非B。
| 事例:颜色与形状的四边分辨。A和B分别代表颜色与形状,代入四
边格式如下:
是颜色非形,如红色;是形非颜色,如方块;既是颜色又是形,如红
方块;既颜色又非形,如声音。
又如有为法和无为法之类,只有“是非”、“是B非A”的两边。
如色法是有为法,不是无为法,虛空是无为法,不是有为法。没有“既是
有为法,又是无为法”的存在,也没有“既不是有为法,又不是无为法”
的存在。因为,一切存在分为有为法和无为法。
在相属概念之间,上位概念与下位概念之间的关系是“分母”和“分
子”,并列的各个“分子”之间是相异关系,如色法类的色、香、声、
味、触都是并列相异概念。(色法在佛教哲学中有广狭义。广义的“色法”
包括五根,五境等物质类存在,与心法、不相应法相对,狭义的“色”指视觉对
象色彩。)
周遍与不周遍是从相属概念的相互关系考虑的,并列概念、相异概念
之间只有相对和反周遍关系,至于重合概念都是外延相等、相互遍及的。
如以颜色为例,说明事物概念之间关系。《俱舍论》将颜色分为主色
和分色,主色有四种,即青、黄、赤、白。分色有八种,即云、烟、尘、
雾、明、暗、影、光。以上十二种颜色都属于颜色类。颜色包括上述主色
和分色,但“颜色”既不是主色青、黄、赤、白,也不是分色云、烟、
尘、雾、明、暗、影、光。“颜色”这个概念,只是从排除非颜色类事物
而形成的一个颜色的抽象概念。因此,青、黄、赤、白等色是颜色,但颜
色不是青、黄、赤、白色。



如白色是色,色非白色。如果“色”与“白色”内涵相同,外延相
等。“色”就是“白色”的话,就在“色”的概念中排除了非“白色”的
其他各种颜色,这显然是一种不符合事实的错误判断。因为,在“色”这
个概念中除包括“白色”而外,还包括“非白色”的其他颜色。因此,就
有如下判断:
白色是色,非白色未必不是色,如青、黄、赤色也是颜色。色不是白
色,但非色者绝对不是白色,如雷声等。
又如,“有”(存在)是一个与“无”(不存在)相对的抽象概念,
虽然包括一切存在之物,但却不指任何具体的存在。在存在中有抽象的永
恒不变的常法,也有剎那变易的无常法。因此,从抽象空洞的概念的角度
讲“有”是常法,但凡是有的未必都是常法,如有为法是存在,但却不是
常法,而是无常法。又如抽象的“人”是不存在的,但“人”的抽象概念
是存在的。如人类的“人”,指抽象的人,某某人的“人”指具体的人。
因此,“人”的概念具有虚实双重性。又如“物质”是具体存在,但“物
质”的概念是抽象的。抽象的概念并非物质,它是人类思想的产物,离不
开思想。一切名称概念都有虚实的双重性,“虚”指抽象性,“实”指具
体事物,认识概念的虚实双重性是量学知识的一个重要内容。
二、应成驳论的基本论式
认识的对象有直接的和间接的两种,因此,人的认识也有直觉经验和
间接推理两种。直觉经验是认识的基础,是最终检验的标准。但由于时空
阻隔和事物的性相非直觉经验范围等因素,不得不采用推理论证的方法去
藏传佛教认识论
开启屬学因明学》宝库之金钥匙
认识事物。因此在量论中有关推理论证的“因明学”占有十分重要的位
置。关于推理论证的方法规则等,将在因明论部分介绍。这里先简略介绍
一下在藏传因明《摄类集辨》中常用的“应成式”推理方法。
应成式推理方法,实际上是一种驳论式推理方法。因此,它的正用是



反驳,自证只是一种权变。反驳论式中的论据,以及论据与论点之间的
逻辑关系,不一定是我方认可的和正确的,可以用以子之“矛”攻子之
“盾”的方法,用对方的论点和逻辑关系,推出与对方观点相反的结论。
| 应成式推理式,有由论题、论点、论据部分组成的完全论式和只有
论题、论点,或只有论点、论据,或只有论点的不完全论式的两种形式。
论题是论证的事体,论点是应成结论。“应成”藏文做RAI (Tele),可译
作应是该是、必定是。
论据是形成结论的逻辑理由。论据与论点之间构成周遍及与不周遍的
望学基本知识概说一擾集辨
逻辑关系。
对正方组成的论式,反方回答的方式共有四种。若对论式中的第二項
应成论点表示认可,就说:“赞同”。
比如:锣鼓声为体,应是无常,因为是有为法。若对这个论式中的论
点认可,就说“赞同锣鼓声是无常”。(论式第一项,即主体项标志藏文为
WST [chulian)可译为有法、具法、法体等。在此处“法”指论武第二項所
表述的事物的性质、状态等,即法性,具有此种法性者称“有法”、“法体”。
法是“性”,具法性者为“体”,故译为“体”。)
若对论式中的第三项论据提出异议或不承认,就说“因不成立”。比
如:锣鼓声为体,应是常法,因为是无为法。若对这个论式中的论据,表
示反对,就说“因不成立”。
若论据与论点之间的逻辑关系不周遍,就说“不周遍”。
比如:锣鼓声为体,应是常法,因为是法。此论式中的作为论据的
“法”的外延过宽,犯不周遍的过错,应说“法对常法不周遍”
若论据与论点之间相互排斥,就说“反周遍”。比如:锣鼓声为体,
应是常法,因为是有为法。此论式中作为论据的“有为法”与论点中的
“常”是矛盾概念,应说“反周遍”。
下面举几个应成式辩论事例:



以色辩为例,若对方说:凡是颜色都是红色(意思是红色对于颜色是周
遍的)。针对对方的这个论断,提出反驳论式如下:
白海螺的颜色为体,该是红色了,因为是颜色。
若对方不承认白海螺的颜色是颜色而抗辩说:“因不成立。”那么,
辩方就要论证“因”项的成立,说:白海螺的颜色为体,该是颜色,因为
它是白色。对方说:“因不成立。”辩方接着说:白海螺的颜色为体,该
是颜色,因为它是四主色其中之一。对方说:“因不成立。”辩方说:白
海螺的颜色为体,该是四主色之一,因为它是白色。对方说:“因不成
立。”辩方说:白海螺的颜色为体,该是白色,因为它与白海螺的颜色是
一体。
「前面最初论式中的第二项“红色”对于第三项“颜色”的周遍性是对
方自己认可的,因此,对方无法说“不周遍”。如果对第二项“该是红
色”表示“赞同”,就等于承认“白海螺的颜色是红色”,这显然违背事
实,故不能说“赞同”,因此,对方为了坚持自己观点,在辩论中只能想
方设法推翻辩方的论据,说“因不成立”。辩方为了维护自己的观点,就
要一步步证明所设论据和论据与论点之间的周遍关系。证明白海螺的颜色
是“颜色”,就等于证明了颜色不等于红色,推翻了对方的“凡是颜色都
是红色”的论点。
事实上,最初论式中的第三項论据“是颜色”,对于白海螺的颜色是
成立的,因此,这一条论式对揭露对方论点的逻辑错误已经是足够了。因
为在这一论式中的“白海螺的颜色”是“颜色”这条论据的理由(图),
是符合事实的。因此,根据事实,对方无法反驳。论据和论点之间逻辑关
系,即“红色”对“颜色”的周遍性是对方认可的,因此,对方更是无话
可说。论点项,“该是色”是根据对方观点得出的合乎其逻辑的结论,
也无法辩驳;若表示“赞同”,就是承认“白海螺的颜色是红色”,这是
明显违反事实的,因此,也不能表示赞同。既不能说“因不成立”和“不
藏传佛教认识论
开启蒙学(因明学宝库之金钥匙,



周遍”,又不能说“赞同”。在这种情况下对方会受到所谓“一轮”的嘲
第
笑。
:::::
靈学基本知识概说(摄类集辨
::
…
下面再举几组辩例:有人说“是颜色者都是白色”,那么,蓝宝石之
色为体,该是白色,因为是颜色。若说“赞同”,蓝宝石之色为体,不是
白色,因为是蓝色。若说“不周遍”,该是周遍,因为没有蓝白色同体,
因为蓝白色是相异之色。
| 有人说“是颜色者都是青色”。那么,黄金之色为体,该不是颜色,
因为不是青色。若说“赞同”,黄金之色为体,该是颜色,因为是黄色,
因为与黄金色是同一色。若说“因不成立”,黄金色与黄金色是同一色,
因为是人无我。(“人无我”是一切事物的本质规律,说“人无我”就等于说
“这是事物的规律”,在《摄类集辨》中常用“人无我”代表事物的总规律而不
用“法无我”是随顺小乘的说法。)
| 有人说“是颜色就非形状”。那么,白色球体为体,该不是形状,
因为是颜色。若说“因不成立”,白色球体为体,该是颜色,因为是白
色。当初,若说“赞同”(赞同白色球体不是形状),白色球体为体,该是
形状,因为是球体。因为,球体是形状,是八形状之一的圆状。(《俱舍
论》八形状为长、短、高、低、方、圆、正、不正。)
以上辩式,只是个简单的例子。在实际辩论中,发挥应成辩式的灵活
多变的功能,会产生万花筒似的千变万化的神奇的效果。
在藏传佛教辩经院中,有一套根据藏语语法和修辞技巧形成的独特的
辩论术语,用起来既简单顺口,又贴切巧妙、韵味无穷。这种语言的技巧
特色是藏语独有的,无法精确翻译成别种语文。即使是对藏语文和汉语文
非常精通的译师,也无法精确表达藏文上的那种精微细腻的内涵和神韵。
翻译成汉文后就觉得变失色,觉得粗糙笨拙、拗口不顺。有些拙劣的翻
译者,按原文字对字、句句直译,自认为那样做是“忠于原文”。但那
样直译的结果,译文就变成了非藏非汉、非驴非马的怪物。此前,用汉文



.
.
.
.
.
..
.
「
"
.
.... |
||||
'
s
|
:
20101010101 "
|
10
0 0
0
11 """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
开為關学学室之金額。
藏佛教认识
面所说的这些原因造成的。
翻译的有些《因明》、《摄类集辨》之类的东西,读者如读咒文,就是上



第二节 知识的总相
第章
體学基本知识概说摄类集辨
知识分能知的主体和所知客体两个部分。能知的主体就是指具有认识
功能作用的主观意识,所知客体指认识对象和认识内容。前者是能知的
识,后者是所知的境。前者如摄像镜头,后者如所摄景物。所知境总称知
识。
“知识”的性相,即定义是:可以作为认识对象的一切事物。一切有
形无形、有相无相、精神物质的存在,一切具体和抽象的事物都是知识。
与知识的概念相同的概念有:有(存在)、本有、所量、缘体(客体)、
法等。
“有”的定义是:以正确认识所知所见者为有。这里“正确认识”一
语,排除了错觉幻觉。任何一种事物的有无,即存在与否都是以人们发现
与未发现、认证与未认证来确定的,如化学元素、亚原子、物质能量、行
星等。故说“存在是被认识”。唯识论所谓“存在不离识”,也是从这个
角度说的。如非可见物,或是此时此地所无者,或其性幽微而不可见者,
或是超感觉的非物质存在等等。以所知所见可以确定其有,但不能以未知
未见确定其有无。
人类在正常情况下都有眼识视觉、 听觉,所以一般的都能见到可
见范围内的形状颜色,听到可闻声范围内的声音,但看不到红外线、紫外



线,听不到超声波。先天性盲人聋人,虽不见色,不闻声,也不能断定无
色无声,因为大多数人有视觉、听觉。故以大多数人所见所闻为依据,可
以断定有声有色。假若人类没有视觉、听觉,皆如盲聋,如何断定有无色
声呢?故在《释量论》中说:“未见未必不存在。”
以正确认识可以成立者为本有的定义。以正确认识可以成立的意思是
说,某种事物存在与否,各种事物的形象、性质、作用如何等等,皆以正
确认识确定的。在正确认识,可以成立者,便可成立,被正确认识排除
者,便不成立。
以正量,即以正确认识认证者为所量的定义。“量”是测量、衡量之
意。心意识如度量衡器具,认识事物犹如测度衡量事物,故将认识称作
“量”(动词),被认识的对象称作“所量”。
被正确认识所认识分别决断的对象为“缘体”的定义。缘体就是引起
认识,被认识观照、分辨、决断的各种具体和抽象事物。如眼色,耳闻
声,心想事的色、声、事都是缘体。佛经中说:“无缘心不生。”即是
说,人的意识和引起意识的客观事物——诸缘,是相对的存在。缘体是
因,意识是果,无缘则意识不存在,即因境生心,无境就无见境之心。这
就是典型的认识论上的反映论。故將佛教哲学一律视为唯心论是无知之最
也。
| 根据“无缘心不生”的原理推论出初生婴儿的第一刹那的意识,必定
有先于此意识的先前缘体,否则无缘不会生出初始心意识。初始心意识既
然是初生婴儿的第一刹那的意识,绝非今世的缘体所引起。因此,可以推
定初生婴儿的第一刹那的意识的缘体是前世缘体。既然有前世缘体,就可
以证明今世的初始意识是前世意识的续流。这是《因明》生命转世论的主
要论证方法之一。
具有各自个性之物是法的定义。法是梵文Dhar Inna(达摩)之意。
Dhar ma一词在梵文中有知识、道、涅槃、思想内容、福社、寿命、经
藏传佛教认识论
开启體学因明学一阵之金钥



,
,,,,
.
…....
.
.
'
''''''
,, : '
,,,,,,,
第二章
学慧本知识概说(摄焚集辨
..
.......
:
:
::::
....::
.:.,,,,,,:;" }''''''.
:……
:
:
::
:::
"..…...
书、即将发生的事情、必然、文化、习俗、教义、制度、法规、抽象观
念、存在等意。此处“法”概念代表“一切具体和抽象的存在”。一切现
实中的具体的存在和观念中的抽象存在都具有各自的、不同于别的事物的
个性特点,由于这种个性特点,各种事物才不至于彼此混淆而各自独立。
具有相似相同特点的事物构成同种、同类。但是构成同种、同类单
体除了有同种、同类的共同特点即共相的物质性基础而外,还有其各自不
同的时空自性构成的具体个性特征。事物的这种个性特征便是排他自立的
物自性。如树类植物具有不同于非树类植物的共同特点,根据这些特点,
人们就可以辨认出树与非树,在树类植物中还有松树、柳树、杨树、柏
树、槐树、桦树等许多树种。各树种又有各树种的共同特点。同一种树中
又有各自不同的特点,如在松树中落叶松不同于长青松等。即使是同种长
青松,也有“时空、自性特点”,即由于生长的具体的地域环境气候条
件,生长季节、自性,即资质、形状、色泽都有排他自立的特点。所谓
“世界上没有纹路完全相同的两片树叶”。这一事实就证明了具体事物都
有独具特性。
凡是具有各自特点个性之物,在佛教哲学中都称作“法”。如《俱舍
论》将一切存在归类为色法、心王法、心所法、不相应法、无为法等,总
称“五法”。 上述有(存在)、本有、所量、缘体(客体)、法等都是外
延相等的同类概念,这些概念也都是没有包括它的上位概念的最高概念,
即范畴。其中“知识”和“有”、“存在”这些概念,都有具体和抽象两
重含义。
「如“知识”一词表示知识的总义,表示具体的和抽象的一切知识,是
表示知识共相,是没有上位概念的外延最大的概念。逻辑规律是“外延越
大,其内涵越少”。因此,外延最大的概念是一个无任何具体内容的抽象
空洞概念。从这个角度说,知识是抽象的永恒的常法。但知识包括有为
法和无为法,无常法和恒常法。因此,知识未必都是抽象永恒的常法。
"
"
"
""""
"""""
"
""""
""
"""
""
"
"
"
"
l



“有”(存在)有时候表有的总义,与知识相同的抽象概念,有时候指实
有的具体存在。因此,有(存在)既是抽象概念,又是具体概念,任何一
种语词都有这种障实的双重性,在使用语词概念的时候,必须了解其具体
意向。
藏传佛教认识论
开启量学《因明学宝库之金钥匙::



ty,
第三节知识概念分类
第一章
蠻学基本知识概說一獵类繁辨
知识做如下分类:
一、定义与被定义事相,
一、总相与别相;
三、对立与联系;
四、常法与有为法,
五、共性与自性,
六、因果辦;
七、二时辨;
八、真谛与假请;
九、二性辦:
十、实体法与返体法:
十一、分别见与无分别见;
十二、显性事物与隐性事物;
十一、客体与主体;
十四、一异辦。
下面依次解说:



一、定义与被定义事相
(1)定义是对事物的性质性能的规定性界定。如人的定义是,能思维会
说话者;有为法的定义是,具一实际作用者,常法的定义是,法与非剎那
性的统一体等。
“定义”的定义是:“具有质三性者。”顾三性是:定是其性,定有
其性,独有其性。意思是说:定义所界定的性质一定是被界定对象的性
质,被界定的对象一定要有被定义界定的性质,被界定的性质是被界定对
象独有的性质。定义的质三性排除了不周延性、非定有性、与他物同有
性,即排除定义过狭、不当、过宽的毛病。
如说,“法的定义是剎那存在”,就犯了定义过狭的错误。因为,法
也包括非剎那性常法。若说“有为法的定义是存在”,就犯了定义过宽的
错误。因为,存在也包括无为法。本来水的定义是“具有湿润性物质”,
火的定义是“具有灼热性物质”。若说水的定义是“具有灼热性物质”,
就犯了定义不当的错误。具质三性的定义如:有为法的定义是“具有实际
作用者”。此定义是有为法的定义,凡是有为法都具有此定义所表述的实
际作用,不是有为法的都不具备此性质。此定义适合于色法、心法、不
相应法在内的一切有为法。排除了抽象性观念和虚空等无实际作用的常
法、无为法。
(2)被定义事相,指的是被定义所界定的抽象概念。指称对象如知识、
法、存在、有为法、人、树、水、火等。被定义事相的定义是,“具有义
三相者”。被定义事相的义三相是:定是被定义事相,所属指称对象皆有
其所规定性相,只做此定义性相。
定义、被定义事相与指称对象三者的关系是:定义是表述被定义对象
的意义的,故被称作“义体”,被定义事相是排他性“自体”,被指称对
象是具体存在“个体”。例如:人的定义“能思维,会说话”是人的义
藏传佛教认识论
开启学因明学宝库之金销



第二
体,“人”是人的自体,自体是覆盖同类事物的总的名称,具体的人一
张三、李四是“个体”的人。张三、李四是人,但人非张三、李四。
“人”除了排除非存在和非人的双重排他自性外,没有具体的指称对象。
空洞抽象的意义,要从具体的各个个体事物中显现,因此,在因明学中将
具体的个体事物称作“显物”(TSVIA'S , se/stra)。一切事物都分义体、
自体、个体。这在认识事物概念上是非常重要的一步。
靈学基本知识概說一类集辨
二、总相与别相
总相是包含同类同种的总体。其指称对象如知识、法、常法、有为
法、颜色、牛、树、水、水瓶等等。
| 别相是属于总相的分类个体。如知识是总相,属于知识范畴的常法、
有为法、牛、树、水、水瓶等等是别相。常法、有为法、牛、树、水、
水瓶等等对知识、法、存在等范畴而言是分类别相,对自己类属而言是
总相。如常法类有恒常不变的常法和暂时性常法;有为法分类有色法(物
质类)、心识法(精神类)、不相应法(非色非心的第二类存在);牛有牦
牛、黄牛、水牛等;树有松树、柳树、杨树、柏树等等;水有减水、淡水
等;水瓶从质地分有瓷瓶、铜瓶、玻璃瓶等,从体积分有大瓶、小瓶等,
从形状分有大肚瓶、长颈瓶等等。
总相和别相是相对的,对于上位概念而论它是别相,对于下属概念而
论他是总相。如“人”对有为法而言是别相,因为人属于有为法;对人类
面言是总相,因为,人有无限多的个体。因此,“人”既是总相,也是别
相。从本质上讲,总相是观念中的存在,是抽象概念,别相是具体存在,
非观念性实有。如“水瓶”对有为法而言,它是别相,是有为法所属的个
别存在、具体存在。在有为法的分子中就包含“水瓶”之类的具有实际作
用的个体事物。但“水瓶”对它的間类而言,它是总名称,在“水瓶”的
总名下,可以层层划分下去,因此,“水瓶”又是观念性的抽象存在。



因为,无质地差别、无形状差别、无体积容量差别的抽象的“水瓶”是不
存在的。对一事一物而言,它的自体是抽象的,它的名称的指称对象
个体,是具体存在。
总相与别相之间用四边法分析只有三边,即:
(a)
是总相而非别相;
(b)是别相而非总相;
(ab)既是总相也是别相。
知识、存在、本有、法等最高范畴,没有包括它们的上位概念,自己
不能包括自己,因此,知识、存在等非别相。但有从属于它们的别相,如
从属于知识的有为法、无为法等等。因此,知识、存在、本有、法等是总
相而非别相。如地球、太阳、月亮等只有一个指称对象的是别相而非总
相。因为,地球、太阳、月亮没有同类的别体,因此,地球等不是总相,
但地球、日、月等是星球的分类别相。有为法、人、树、瓶等既是总相,
也是别相。此类,没有既非(a)也非(b)的第四边。
分辨别相的推理公式如下:(a代表总相,b代表个体事物)
(1)b是a;
(2)b与同性相连;
(3)存在若干个非b是a者;
(4)无必定无力;
藏传佛教认识论
开启靈学因明学一宝库之金钥是
(5)有a未必有b。
代入以上公式,便如下:(af代表有为法,b代表人)
(1)人是有为法:
(2)人与有为法同性相连;
(3)存在若干个非人是有为法者,如牛、树、瓶等;
(4)无有为法,必定无人,如虛空,
(5)有有为法,未必有人,如有山有水,未必有人。



::
.
驚学基本知识概况摄关築辦
.
.
.
.
.
.....
总相有二种:,类总相;二,集合总相;二,意象总相。类总相是
同类同种事物总相,如法、有为法、人等。树体由树干、树枝、树叶等组
成集合体总相,物体是原子的集合体总相。意象总相是事物在观念中形成
的形象,是语词所代表的观念形象,即意象。意象是感官接触客观事物当
中,在观念中形成的具体事物的图像。如法、知识、存在等高度抽象概
念,在观念中没有任何图像。
语词表达事物是借助实际经验实现的。如对一个从来没有见过苹果的
人,用“苹果”这个词,在他的观念中无法形成苹果的意象。因此,也无
认识苹果。语言和思维是抽象符号,对没有经验过的事情无法用语言产
生经验性的真实感悟,因此,在佛经中称佛的证悟境界为“非言境”。
“非言境”并非神秘莫测之意,只是说明它是经验性的。
名称和指称对象之间是意义总相、声语总相、所指事物的。如以苹果
为例,观念中的苹果的形象,即意象是苹果的意义总相,“苹果”这个名
称是有声语言,是苹果的声语总相,苹果这个具体事物是“苹果”这个名
称所指的对象。
为什么叫“意义总相”、“声语总和”呢?因为,苹果的意象不是某
一个苹果的意象,而是一切苹果的总相,苹果的名称不是指某一个具体的
苹果,而是所有苹果。名称所指事物之间没有必然联系,若有必然联系,
不会对同一个事物在不同的语言中产生不同的名称。如汉语称“苹果”的
水果,藏语称Gushi,英语称apple。同一个事物有不同名称,同一名称也
可以指称不同事物,因此,可以证明名称和所指事物之间只是随意性的联
系,没有必然关系。
..........
..............
…
………....……..................
三、对立与联系
...
在认识事物中,认识各种事物之間的相依相对的各种关系是非常重要
的。对立与联系就是阐明事物之间的相依相对的各种关系的。
.



(一) 对立
对立从性质上共分为相异对立、相反对立、非共存对立。
习惯上将相异、相反对立归为相互排斥、彼此独立的存在类。
对立的总的定义:彼此相异,不能合一的存在。这定义中的“彼此相
异”的意思是说,对立是彼此相异的两种事物的关系,一件事物,自己和
自己,不存在对立。“不能合一”是说:对立的甲、乙两种事物,甲就是
甲,乙就是乙,不能甲乙合为一体。“存在”是指对立的双方必须是存
在,有和无不能构成对立。
(1)相异对立,是彼此相异的事物之间的概念互不相容的存在。即,是
甲就不是乙,是乙就不是甲。如有为法和无为法,色法和心法,山和水,
树和房屋,人的手和足,眼睛和鼻子,黑和白,男和女等等。相异对立是
指相异并存的各种事物,之所以成为对立是因为各种事物与概念都具有排
他自立的自性和是此非彼的不相容性,并非相互敌对的对立。这种对立是
允许中间状态的。即若肯定是A,就可以否定是B,但否定是A,就不能
肯定是B,还有既非A,也非B的中间状态。如肯定此物是白色,就可以
否定此物是黑色,但否定是此物是白色,就不能肯定此物就是黑色,也许
是红色,也许是黄色。
(2)相反对立,是对立双方、性质相反、互相否定、非此即彼,没有中
间状态的对立。如常法和无常法,有和无,有和空,是非,真和非真,
物质和非物质,有色界和无色界,白色和非白色。相反否定是:若肯定是
A,就等于否定是B,若否定是A,就等于肯定是B,没有中间状态。
例如若肯定此物是白色,就等于否定此物是非白色(非非白色),若
否定此物是白色,就等于肯定此物是非白色。若肯定此物是非白色,就等
于否定此物是白色,若否定此物是非白色(非非白色),就等于肯定此物
是白色。佛经中“非空非有”、“非常非断”等,都是相反对立,并非指
非有非无、模棱两可的中间状态。而是从不同的角度说空说有的。不懂佛
藏传佛教认识论
开启蒙学因明学》宝库之金钢
…
;



第二章
墨学基本知识概說(摄类築辨
教逻辑而胡乱解释佛经,把“非空非有”、“非常非断”理解为不可思议
神秘状态而故弄玄虚的糊涂虫,大有人在。因此,研究佛教经典的人必须
懂得因明。
(3)非共存对立,是在同一时间、同一地点、同一事物上相互抵制,不
能共有共存的两种性质和状态。如光明和黑暗,冷和热,白天和黑夜,智
慧和无明,爱心和仇恨心,相信和不相信之类。其中如光明和黑暗、冷和
热、白天和黑夜是自然状态,智慧和无明、爱心和仇恨心、相信和不相信
之类是心理状态。
属于自然界的非共存对立是有时空性的,只能在同一时间、同一地点
对立之物是不能共有共存的,在不同时间、不同地点不是不能共存。如光
明和黑暗在同一时空是不能共存的,但不能排除非同一时间或非同一地点
的共有共存现象。如北半球的白昼和南半球的黑夜是不同空间的同时共存
现象,北半球的白昼和黑夜是同一空间、不同时间的共存现象。甲房的灯
光不能消除乙房的黑暗,甲房的灯光和乙房的黑暗是互不相碍的同时存
在。
属于心理状态的相互抵制、相互妨碍,不能共有共存的对立状态,必
须加上一事一物、同一对象、同时这些条件,否则不能排除共有共存的现
象。就智慧和无明而言,人的智慧是有限的智慧,明了此一事物,就可以
消除对此一事物的无明,但明了此一事物就未必明了其他事物,明了甲事
物就未必能消除对其他事物的无明。通过学习、思考、实践经验,即通过
闻思修可以扩展人的智慧的覆盖面,缩小无明的覆盖面,但除了佛陀的遍
知智慧,没有消除一切无明的智慧。在未成佛前的普通人和十地圣菩萨,
都处在智慧和无明的并存状态。所谓“智慧和无明的对立”是从智慧一
明和愚昧无明的对立的本质上说的,否则有限的智慧和无限的无明不可能
成为有此无彼的对立。爱和恨、信和不信等对立,也必须加上同一对象、
同一时间,否则,无法排除其共有共存。



以上相反对立和不共存对立还分直接对立和间接对立。相反对立的直
接对立如常法和无常法,间接对立如无为法和无常法。无为法和无常法不
是直接对立关系,但无为法和常法是同一概念,而常法和无常法是相反对
立概念。因此,无为法和无常法是间接对立关系。
不共存对立的直接对立,如熊熊燃烧烈火与同一地点的寒霜,间接对
立如浓烟和同一地点的寒霜。浓烟和寒霜不是直接不共存对立,但有浓烟
就是有燃烧的火的象征,燃烧的火与寒霜是不共存对立,但姻是火的结
果,有浓烟便知有大火,有大火处无寒霜。因此,浓烟和寒霜是间接对立
关系。
|相反对立的关系是“是A与非A”的关系。如白色和非白色。A的反
面是非A,非A的反面是A。如白色的反面是非白色,非白色的反面是白
色。那么,白色的反面的反面呢?当然是白色。即,非非白色是白色。那
么,白色的反面的反面的反面呢?当然是非白色,即,非白色的非非是非
白色。即,某事物与其否定,构成相反对立。因此,对某事物的反面的否
定,就是对某事物的肯定,即否定之否定是肯定。否定之否定的否定,还
是否定。
既然有对立,就应该有非对立。那么,什么是非对立呢?对立总定义
是:彼此相异,不能合一的存在。非对立,于此反,是非异体的总相和别
相的关系。如有为法与人,树和松树之类。人是有为法,人与有为法非异
体,非対立。
(二)联系
联系是指彼此相异的两种事物之间的彼此同性关系和彼此相依关系。
联系的双方是相对的存在,相对的一方不存在,联系也就不存在。
藏传佛教认识论
开疆学因明学宝库之金钥匙
(1)同性联系是性质相同的二事或义之间的联系。如作性与无常,
人与有为法,树与树枝等。如“所作性”与“无常”,虽然概念不同,
“所作性”是由因缘生成之意,“无常”是变易之意。凡是由因缘生成之



.
iti ....
繼学基本知识概說一環米樂轉
物,都是处在刹那刹那变易的无常之物,凡是无常之物都是由因缘成之
“所作性”。因此,所作性与无常是同性联系。又,人与有为法,具有同
性质,在人上没有非有为法的性质,若没有有为法就没有人。有为法的
概念外延,包括人的概念。是有为法,不等于是人,但凡是人都是有为
法。树与树枝是整体与部分的关系,虽然树不是树枝,树枝也不是树,但
没有树,就没有树枝,没有树枝,就没有树,树和树枝同为一体。
(2)相依联系是指相异事之间的因果联系。如麦种和麦苗,父母和
子女,烟与火,水和生命,云和雨,木料和木器,时间流的前一剎那和后
……剎那等等。这种相依因果,在时间上是先有因,后有果,无前因,就无
后果。果依因而生,无因便无果,有果必有因,因以果而成,无果怎能称
因?无子岂能称母?因果是相对的,从一种事物、一个事件而言,是前一
事物、前事件的后果,是后一事物,后一事件的前因。以一粒豌豆而
言,既是豆种,也是豆果。一切有为法,既是因,也是果。生命是一个连
续不断的过程,如时间续流。以人的生命而言,今生是自己前世的后世,
是自己后世的前世。今世是前世的果,后世的因。若了解今生与前世后世
的因果关系,就不难理解前生后世。
四、常法与有为法
(一)常法的“常”是常住不灭、永恒不变之意
常法的定义是:法与非一剎那存在为一体者。其定义的第一部分界定
常法属于法的范畴,是“法”,第二部分界定常法是“非一剎那存在”的
常住不灭之法。“一剎那存在”是无常法。“刹那”有粗分利那和细分利
那两种。
粗分剎那,也称“一期剎那”,“期”指一个周期,如一小时的
一个周期是60分,一天的一个周期是24小时,一年的周期是365天多
些,生命的一周期是从生到死,一小时的“一期”只有60分,一小时只存



在60分,一天的“一期”是24小时,因此,一天的寿命只有24小时,过一
秒便是另一天。一年的周期是365天多几小时,其存在期从每年元月一日
零点开始到下一年元月一日零点前结束。组成“年”的月、日、时、分、
秒都有各自的一期。每一秒、每一分无法常住到第二秒、第二分。日、
时、分、秒虽然时间长短不同。但都有各自一期的存在时间,无法延长。
| 细分利那指极短时分。有的书上说,“一刹那”是一眨眼(约一秒
钟)的64分之1时分,有的说是一眨眼的1/360时分。但“刹那”的真正的
意思是无法再划分的极短时分。
粗分的“一剎那存在”是说,每一种因缘形成的有为法,虽然从生到
灭,各自的寿命长短不同。有的存在几秒钟,如烟火的火花;有的存在儿
小时,如昙花;有的存在几十年,如人;有的存在几十亿年到几百亿年,
如地球和太阳。但有一点是相同的,即有生就有灭。从生到灭,分分秒
秒,都在变化,都在老化,没有不变的常住静止状态。
细分的“一刹那”存在是说,每一种缘生物,虽然各自存在的生灭周
期有长有短。但是从生到灭,分分秒秒,都在变化,都在老化,没有不变
的常住静止状态。即使是最短的一剎那中,也没有常住不变的静止之物。
生灭同在一剎那中,即生即灭,前灭后生,生生灭灭,连续不断,以至于
无穷。若有一物,能将恒定不变状态,保持到第二剎那,就意味着一剎那
的“常住”,但凡缘生之物,连一刹那的常住之物都是不存在的。因此,
缘生物都称“一剎那存在”。
懂得“一剎那存在”的含义,就不难理解“非一剎那存在”的常法。
在实有的有为法中没有任何常住不变之法,那么,“常法”是指什么呢?
常法是指一种虚空状态或虚拟状态,如无为法、总相、抽象规律、假
请、意象、名有等。
“无为”与“有为”是相对的。“有为法”指因缘所生的、实有的、
有实际作用的、有生有灭事物。“无为法”与此相反,是非缘生、非实
藏传佛教认识论
开羅学因明学宝库金弱點
the with
that thatu
re...
……
thathathatsumm



有、无作用、无灭的空虛境界。
“三无”中的“虚空无为”,指无色无相的虚空状态宇宙空
间。虚空指虚无空间,人们所看到的蔚蓝色天空,是物相,非真虚空。真
虚空是心识认知对象,非视觉对象。虚空有永恒虚空和暂时虚空。前者如
无限宇宙太空,后者如空杯中的空间,杯中装满茶水,杯中空间就消失,
故称“暂时虚空”。
“择灭无为”是用智慧拣择(分析认识)将其破除,使原有烦恼贪購
痴等永远熄灭后的虚空状态。“非择灭无为”是因缘未成熟而未生的虚空
状态,如冰封的冬天没有次年春天的鲜花,如现在无法看到的未来世界
第二章
「靈学基本知识概说(摄类集辨
等。
“总相”无相,如人、树、物质、国家、社会、数等都是同类事物概
括的总相或总体,是没有具体内容的抽象概念。
| 对立、联系、因果关系之类的抽象规律,是观念中的具体事物的形
象。如观念中的“苹果”是真苹果的空虛形象,是苹果的意象,没有具体
的色香味特质,是与真实(真谛)苹果相对的假谛。
又如,牛、树、苹果、面包、山、太阳之类有具体形象的事物,说
牛、树、苹果、面包、山、太阳等的名称时,在观念中浮现经验形成的意
象。但本无形象的,如物质、存在、法、知识、本有、有、无、社会、数
之类的抽象事物和无形象的思想观念、精神现象之类的具体存在,在观念
中不会形成具体的形象,只有定义所规定的空洞的抽象概念和虚拟意象。
与实有相对的“虚有”,如树、牛、苹果等等的排他返转的自体、义
体。集合名如林、群、队、蕴等,虚名如人我、法我、我等。
以上这些都是常法。
(二)有为法的定义
有为法的定义是:有作用者。凡是有为法,都是无常法。无常法的定
义是:一剎那存在。有为法与无常法、自相、缘成、行蕴同一概念。经部
.



哲学中显见、现实、真谛、实有、自性存在与有为法是同一概念。按经部
观点,凡是可显现于相应直觉境中的有实际作用者皆为有为法。如苹果,
它的实体、色香味可以显现于相应的触觉、视觉、嗅觉、味觉境,食用具
有充饥和增加营养的实际作用。但口说的苹果的名称,观念中的苹果的意
象,都不能将有苹果显现于相应直觉境,起不到食用充饥的实际作用。
又如,喜怒哀乐之类的非色心法,虽不能显现于五官直觉境,但可以显现
于心直觉,产生心识体验,与喜怒哀乐的词义观念是不同的。
自相指单一个体的具体存在。自因所生之物称为缘成。行蕴指五蕴中
除色受想识四蕴外的一切有为法。
有为法共分三类:色法、心法、不相应法。
1. 色法炎。
色的定义是:有形质而互相妨碍者。“形质”指有形状色相的物质
类,“互相障碍”是指在同一个位置,二色不能相容,相互妨碍。如在被
一个苹果占据的位置,不能容纳另一个苹果。色、香、声、味、触都有对
各自相应的视觉、嗅觉、听觉、味觉、触觉产生质碍接触,占据位置,坊
碍其他同时为对象。色有广狭二义。广义的“色”指物质类存在,包括内
五根、外五境。狭义的“色”指眼睛所能看到的视觉对象“色处”。
| 属于广义色的有内五根和外五境。这里的“内”指人身,“外”指身
外世界。
(1)內五根是:眼根、耳根、鼻根、舌根、身根。“眼根”是眼内物质
性视觉神经,“耳根”是听觉神经,“鼻根”是嗅觉神经,“舌根”是味
觉神经,“身根”是触觉神经。其中“身根”触觉神经是遍布全身体内外
的感觉神经。其余四根在各自的器官中。
(2) 外五境是:色、声、香、味、触五境,或称五处。色境通常称
“色”,与色处、可见色意思相同。
色有20种,其中有颜色12种、形状8种。在12类颜色中,原色4种、复
藏传佛教认识论
开启靈学(明学)宝库之金钥匙



合色8种。
A,四原色是:青、黄、红、白。
B. 八种复合色是:云、烟、尘、雾、明、暗、影、光。
C. 八种形状是:长、短、高、低、方形、圆形、规则形、不規則
形。
繼学基本知识概说摄类集辨》
声有8种,共分两类,即情识体(人和动物)所发声和非情识体(自然
界)所发声。
A. 情识体所发声分:达意声、不达意、悦耳声、噪声四种。达
意,即传情达意,如说话声。不达意声,如拍手声。悦耳声,如歌唱声。
噪声,如吵架声。
| B.非情识体所发声分:达意声、不达意声、悦耳声、噪声四种。达
意声,如广播声。不达意声,如风雨声。悦耳声,如悦耳动听的潺潺流水
声。噪声,如雷鸣声、爆破声。
香分原生香、合成香两类,又各分香、臭两种,共有四种香。
| A. 原生香:好香,如檀香、沉香、玫瑰香;恶臭,如阿魏味和狐
臭。
00 0 0 0 0 0 0 0 /
:
B. 合成香:好香,如藏香、安息香;恶香,如臭丹。
「味分6种:甜、酸、苦、涩、鹹、辣。
触分两类:四大种(“四大种”是形成物质世界的四大元素 、水、
火、风)所生触和四大种变相触。
| A. 四大所生触四种是:性坚硬凝结感、水性湿润柔滑感、火性
:............. 2012 0 0 0.00 10
::
热感和风性轻扬流动感。
::
….…....
B.四大变相触七种是:柔滑感、粗糙感、沉重感、轻浮感、冷感、
....…
..
'.…::...
饥饿感、口渴感。
以上色法类个别名称与汉译《俱舍论》中的译文有别。如汉译六味
是:甜、酸、苦、“淡”、咸、辣。藏文中 “斜”是 “湿” 非“淡”。故
...."
..
:
".".".…:
..
....



依藏文,作“涩”。声类8种,也按藏文《俱舍》译,特此说明。
(3)准色法类 ——法处色。
前面介绍的色类属前五识,即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识所感
触、所反映的对象。法处色纯属第六意识,即心识感知对象。这类法处色
共分以下五类:
A. 极微色。极微色是用心识将可见粗色分析成的极微物质元素。这
种极微元素非视觉等前五识感知对象,而只是心识认识的物质“色”。
| B. 透明色。一般色是有质碍,如墙阻挡视线透视墙背后景色。透明
色是一种视觉与所见景象之间存在的明亮介质,在心中引起的透明光感。
C,无表色。无表色是从表面上看不到的思想动机,在人的內心产生
的一种妨碍行善作恶的无形障碍意识。如守持戒律的僧人心中的防止坏戒
的戒心意识,具诚信者心中对所信者不生怀疑的防非意识,恶人心中妨碍
产生善念善行的护恶意识。这种思想上的障碍,虽然无形,却能起到如墙
如坝阻拦善行恶性的作用,故称为无表色。
D.名义色。名义色如修白骨观的心境中显现的骷髅相,梦境也属
此类。此类景象非真色,故称“名义色”(旧译“遍计所执色”)。
| E.自在色。自在色是修遍处定等获得变化自在力而随意化现出的各
种景象,如佛菩萨的神变形象。
对上述五种法处色,佛教哲学各派观点不一致。毗婆沙和应成中观家
认为无表色为标准色,但经部、唯识、自续中观家认为非标准色,是准色
类。五种法处色,原出于佛经,故佛教均承认五种法处色是色,但毗婆沙
应成中观家只承认无表色为标准色,其余四种是只显现于心识的名义
色。各家都认为名义色为常法。
12.心法类。
心、意、识三者为同一概念。“心”是集起义,“意”是思量义,
“识”是了别义。“集起”是众因缘积集生起之意,“思量”是思考分辨
藏传佛教认识论
因明学》宝阵之金額



之意,“了别”是明了、了解、鉴别、识别之意。
| 心识的定义是:明见自境的非物质存在。“明见自境”是说明心识的
功能是“明见自境”。“明见”是指心识的如镜现影,如眼见色的对境反
映功能。“自境”是说:五官识只限于感知自己的境色,如色为眼识境,
声为耳识境,等等。心识既能伴随五官识面分辨外境,又能自取一切有
无。“非物质”是说明心识本质“非物质”。物质色界是极微物质元素合
成的,但心意识是非物质的精神智能,是一种无形无色的感知能力。
| 心识从其功能上分为心王和心所。“心王”是心的主体,是主心,
“心所”一词的完整意义是“心所生”,藏文作WIN ST,意为“心
生”。心主如主宰一切的帝王,心生法如顺从帝王意志办事的从臣。心王
摄取对应事境的总相,发挥主功能;心生法摄取别相,发挥各自的分功
第二章
臺学基本知识概说(凝类集辨
能。
“心王有六位:眼识、耳识、鼻识、舌识、身、意识。前五识是直觉
识、有限识,各有各的特殊领域。如眼识主色、耳识主声、鼻识主香、舌
识主味、身识主触。意识是无限识,既有直觉功能,也有非直觉思维功
能,既能对有限的实有境,也能对无限的虚设境。
| 除通常的六心外,还有八心和九心之说。八心是前述六心,加上染心
“末那识”和持身持种心“阿赖耶识”(八心说是顺经唯识派主张)。“九
心”是上述八心加上“净识”(九心是陈·真谛主张)。
| 心与心生之间具有五种相应关系,称“五相应”。相应是同步和相
同之义。五相应即“五同”。五同是:
(1)所依同:心生和心王同依于一根。如眼识心生与眼识心王同依于眼
根。
(2)所缘同:心生和心王缘于同一事境。缘是与识相对的客观对象,如
眼观风景,风景就是缘境。
(3)行相同:如眼识心王取青色相时,心生也同取青色相。意识如摄像



镜头,“行相”是视屏上显现的景象。
(4时同:心生、心王,同生同灭,时间上同步。
(5)质同:心王、心生,同一性质。如心生、心王同属于心法,净染
质。
心所生法共有51种,分为六类。一是五种遍行,二是五种别境,三是
十一种善,四是六种主烦恼,五是二十种随烦恼,六是四种不定。下面分
类逐个解说:
(1)五种遍行心生(原译“心”)是:触、作意、受、想、思。这
五种心生,伴随一切心王,与心王同时生起,同行于一切所缘之境,遍
及善、恶、无(非善、非恶)一切心性,遍行于过去、现在、未来一切
时,遍行于三界(欲界、色界、无色界)九地。凡有心意识活动,就有此五
种心生伴随,因此,称“遍行”。
| A. 触;触是接触,根、境、识三者接触,才能生心。如眼睛、眼
识、外境三者接触,才能看见景色。虽然有眼睛、外境,若无眼识,即心
不在焉,就看不到景色。
| B.作意:作意是关注,是指关注面对的事境。
C,受:是感受、感觉。识与境接触时,就触景生情,接触到自己喜
欢的事境,就会产生喜受、乐受,接触到自己不喜欢的事境,就产生苦
受,接触到自己不喜、不恨之中性事境,就产生无乐、无苦的中性感受。
D、想:是捕捉事境的性质特征,想所对境是什么,有哪些特征,如
何表达等等。
| E. 思,是心的定向作用。思以审虑思、决定思、行动思形成取舍,
做不做的定向思维引起身言意造业行为。
(2) 五种别境心生是:欲、胜解、念、定、慧。“别境”与“遍行”不
同。遍行于一切心识活动,但别境各有各的对境功能,“别”有个别和决
定义。
藏传佛教认识论
学因明学宝库之金钢



基本知识概摄类集辨
A. 欲:是想做什么的决定的欲望。
B. 胜解:是信念。这种信念是建立在对事物充分了解前提下产生的
不可动摇的信念。因此,汉文曾译作“胜解”,与迷信相区别。
C.念:是记忆,是对浙熟悉事物和印记在心之事,念念不忘,不使
遗忘的心念。
D. 定:是心专注一境,不使散乱。
E. 慧;是智慧。慧分闻所得慧、思所得慧、修所得慧,是思考分
辦、对事境做出是非决断、消除疑惑的智能。
(3) 十一善心生是:信、楠、塊、无贪、无嗔、无痛、精进、轻安、不
放逸、行舍、不害。善是能使自己和别人在今生和来世获得安乐利益的思
想行为。这一种心能使自己和别人今生来世获得安乐利益,因此,称善
心生。
| A.信:是信仰佛教正道。信有三义:一是净信,即纯净的信仰;二
是坚信不疑;二是希望自己能实现所信之道。
| B.衛:是对自己的过错知羞耻之心。
C.愧是做了错事,对不起别人,感到惭愧的心情。
D. 无贪:是对所爱之物,无意求取之心。
E. 无填:是对自己不喜欢的人或不顺心的事不仇恨、不生气,冷
静不暴躁之意。
| F. 无痴:是明白是非、分清善恶、不糊涂之意。
| G.精进:“精”是专一不混杂,“进”是挺进不退。精进是完成一
切善业的根本保证。
1.轻安;是身体轻快、心情安乐的心理状态。这是修禅定中所获得
的身心运用自如的境界。
| 1.不放逸:“放逸”是放纵心情、不收心之意。不放逸,就是约束
心猿意马,系于目标,使心不乱的自觉心态。



J. 行舍:修定成熟后,放松用心关注,让定心处于自然状态。
| K,不害:就是不伤害别人的心念。
(4)六种主烦恼:贪、嗔、痴、慢、疑、邪见。烦恼是使人心烦意乱、
心智浑浊、损人害己的罪恶心行。诸种烦恼所生之根源为主烦恼,或根本
烦恼。
| A.贪;是贪欲心,对所爱物,如色财名利,贪得无厌、追求不舍的
心情。
B. 與:是恨心,是憎恨、仇恨和复仇心理。
C. 痴:愚痴混沌,不明事理,也称无明。
D.慢:是傲慢,自认为事事胜过别人,瞧不起别人的骄傲自大心
理。
| E.疑:是不信,是对真理正道,怀疑不信。
F. 邪见:是受恶见邪说的影响而产生的违背真理的倒错见。如不信
因果报应等。
(5)二十种随烦恼是:念、恨、覆、恼、嫉、烂、碰、铝、骄、害、无
输、无愧、掉举、昏沉、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知。这些
烦恼是随从主烦恼生起的烦恼,故称随烦恼。
| A. 念:是愤怒,能引起粗暴行为。
| B. 恨:是怨恨,记恨不忘。
| C.覆:是掩盖过错的心。
D.恼:是恼怒,心中愤愤不平。“岔”和“恼”的区别是:念重恼
轻,念趋于表面化,引起粗暴动作言行;恼是内心愤恨。
E. 嫉:是嫉妒别人超胜自己。
|F,怪:是各盡,
各钱财,
各佛法知识,坚守不舍之心。
G.证:是欺诈,贪图名利,伪装言行,欺骗别人的狡诈心计。
H.;是媚,为达目的,巧言令色,骗取信任的狡诈心计。
藏传佛教认识论
升后量学因明学一宝库之金胡慧



第二章
量学基本知识概說摄类集辨
1. 骄,骄傲自满的心理。
| J. 害:是祸害别人的心思。
K. 无惭:对自己的过错不感到羞耻之心。
L. 无愧:对别人做亏心事面无惭愧自责之心。
M.掉举:是心不静,离开关注目标,想别的事。
N. 昏沉:是心智昏迷不清,如沉入黑洞。
0.不信:是信心的反面,不信真理正道,无作为。
P懈怠,是无上进心,心情懒惰。
Q.放逸:放心念,不防恶,不修善。
R.失念:是遗忘关注,走神失境。
S.散乱:心不集中,如眼散光,观境模糊不清。
T.不正知:不正知的反面是正知。正知是及时察觉心动向的警觉
心。不正知就是不关注、散乱、放逸、失念心行,不采取对治方法。
(6)四种不定是:悔、眼、寻、伺。这四种心生,有时是善,有时是
恶,其性质不确定,故称“不定”。
| A. 悔:是后悔。若后悔过错,思悔改是善,若生错见而对已做善事
追悔是恶。悔能令心不安,有碍于定止,故是烦恼障。
| B.眼:是睡眠。适当的睡眠有益于身心,故是善;睡眠又使心神昏
迷,妨碍入定,故是恶。
C.尋:是寻思,是粗略的思考。
D.伺:是问察,是细致的思考。寻思、伺察了解事理,故是善,但
二者是初禅以上必须破除的障碍。故其善恶不定。
3. 不相应法类………有为法的第一类存在。
不相应法是既非色法、又非心法的一种实有存在状态。此类法主要有
如下26种:得、非得、同分、无想果、无想定、灭尽定、寿命、生、住、
异、灭、文、名、句、有情、流转、定异、相应、势速、动作、次第、



时、方、数、合集、 气。
(1)得:是获得。指有情生命获得善恶品德智慧。如恶人获得善德,
愚人获得智慧,普通人获得开悟圣性等。“得”不是指获得者和所得之
物,而是指能使得到的一种非色(物质)非心的势能。有此势能才能得
到,无此势能便得不到。称作“得”的这种势能,眼睛看不见,故非色,
也非心识虚构,故非心。但它是一种实有的现象,故称作不相应法。
(2)非得:是一种妨碍获得的势能。有非得,就能使已有的失去,没有
的得不到。得与非得专指身心的善恶品德智慧、修炼成就之类,不包括身
外之物。
(3)同分:是指有情生命与非情自然界同类相同的共同点或相似点。如
人类有人类共同点,植物类有植物类共同点。
(4)无想果:前生观修外道无想定而生在色界广果天的无意识众生。此
类天众,在灭心识的无知觉状态中,可存活五百大劫年。
(5)无想定:是外道为得到无想果而所修的息灭心识的无想定。
(6)灭尽定:是住世间顶圣人为破除上界烦恼而所修的屏蔽意识,住于
无意识状态的一种禅定。
(7)寿命;是有情生命维持一期生命住世的一种势能。有情的寿命是由
色、心、不相应二类组成。色,如呼吸、体温;心,如维持生命的神识;
不相应,如维持生命续流不断寿命能量。
(8)生:是从无变有。
(9)住:是从生到灭的住世过程。
(10)异:从生到死的衰老变化。
(11)灭:从有变无。生、住、异、灭是有为法的四相,即四条规律。
人们眼睛只看到未生或已生状态,看不到生的进行状态。往是过程,也非
可见色。同样,也看不到衰老和灭亡进行过程,只看到其结果,故为不相
藏传佛教认识论
开嚴学因明学!宝库之金钥匙



(12)文:是组成词汇的声母和韵母单位,不是符号文字。
第一章
靈学基本知识概说(摄类築辨
(13)词:是最小的意义单位。
(14)句:是完整的判断或表述单位。文、词、句的声音是色类,但
文、词、句所表达的意义,是习惯形成的非物质现象。因此,这三种是不
相应法。
(15)有情:是具有肉体和意识的众生。人、天(天人)、动物(包括微
小虫)、饿鬼、地狱中生命均属众生,梵文称作Pudgala,汉文音译补
特伽罗,藏文意译为gangzg,即以五蕴身而命名的“有情”。有情非色非
心,是不相应法。我们只能看到“人”的外形,看不到內心非物质的心意
识,因此,“人”是肉体和意识和合的假名,所以称“人无我”。
(16)流转;是因果相续、流转不息之意。
(17)定异:即差异,是一切事物,彼此相异、各不相同的实际存在。
(18)相应:事物彼此之间,相互拥有、彼此相应的存在。
(19)势速:是运行速度。
(20)动作:是指有意识的身体动作和势能引起的自然活动。
(21)次第:是指前后有序,不可逆转。如因与果,前后有序,前有
因,后有果,不能倒果为因。
(22)时是时间。时间也是一种非色非心的不相应行。钟表是计时
器,但时间只能从各种事物的变化中认识到,无法看到。它不是想象虚
构。
(23)方:方向。前后、左右、上下方向是相对的,但相对点确定后,
其方位是确定的。
(24)数:是可数事物的数值。大数和小数、正数和负数、整数和分数
等等都是相对的。
(25)合集:是指多种单一事物结合的集合体、群体。
(26)习气:是指长期形成的影响思想行为的一种势能,有善习气和恶
"
"""
""
,
"""""""""""""""""""""
"
'.'.::":''''''''''''"
:
:



习气。也称熏习、习染。
五、共性与自性
(一)自性义
“自性”是具有自性(性)的个体,即具体事物。如人、树、山、
河、感觉、意识等具体的存在。具体的存在是物自性所成者,是真实事
物、实际存在、实有法、有实在作者、真谛(经部观点)、依他性、直
觉经验对象。
| 自性存在或自相事物的“自性”、“自相”是指:不依靠人们的思想
意识作用而自生自立的客观性。如人、树、感觉、意识等名称所代表的
人、树、感觉、意识等。意象观念是思维排除其一切非人、非树、非感
觉、非意识而形成的虚构自体。但是人、树、感觉、意识等是非意识虚构
的自身真实存在,也是不必通过比量推理而认知的直观直觉经验对象。
这种具体存在的自性物具有异地不类、异对不共、自性不共的“三不
共”特性。
什么是“地不共”呢?如“树”这个名称概念所代表的树是没有东西
南北、
寒热带之分,无论是东西方的树、南北方的树都是同样的树,没
有特定的地点。但具体存在的树,如这棵树生在南方,南方就是它的具体
的特定的地点,这棵具体的树不会同时生在北方等异地。即使是东西南北
方有树,甚至是有同类同品种的树,也不是这棵树。这是异地不共。
什么是时不共呢?如树的共相概念所代表的树,没有春夏秋冬,过
去、未来、现在等时间性。无时间性的存在,就是虚无的永恒的存在。具
体的存在是有时间性的。如此时此刻具体时间中的这棵具体的树,虽然是
过去百年前生长出来的,也许还能活到未来几百年后。但此时此刻的这
棵,既不是过去的同一棵树,也不是未来的同一棵树。此时此刻的这棵
树,具有此时此刻的具体时间性不共特点。如果此时此刻正值春季,可能
藏传佛教认识论
开启羅学因明学宝库之金钥匙。



第一章
證標本知识概說(摄类樂潮
...
..
…::..
:.:.
:.:.
..
这棵树一身叶绿花红,如果此时此刻正值冬季,可能这棵树无花无叶、枯
干憔悴。具体的树,别说剎那性细分变化,即使是粗分的观察也会发现时
间性不同变化。
什么是自性不共呢?共性的树,除了从非树类存在中分离出来的
“树”这个共性外,不存在任何自性特点,但在具体地点、具体时间中存
的具体的自性树、个体树却不相同。如桑树不同于柳树,松树不同于橡
树,即使是同类同种树,也是中树不同于乙树,大树不同于小树。各有各
的不同特点。从具体的某一棵树来说,这棵树就是这棵树,只有一棵,没
有第二棵,即使是有一棵同类种、枝干造型完全相同的树,也不是“这
棵树”。所以,具体存在,只有单一的存在,没有第二个。
| 就拿人来说,虽然有人种、性别、人品、知识、业绩相同的人,但具
体的人,谁就是谁,没有第二个。释迦牟尼只有一个。虽然有轮回转世,
但如果认为前世和后世是同一个人,那就堕入了常见外道“常自在我”
的邪见深渊。佛教哲学主张:昨天的我,不是今天的我。因为我是具体的
存在,是即生即灭的无常生命。
| 对自性“三不共”,还有另外的一种解释。将异地不共解释为方分不
共,即具体存在,各有东西南北方分。在东面的部分,不会同时是西面的
部分,各个部分,相异不大。每个事物,都有过去、现在、未来时,
过去的已过去,不在现在,这是时不共。甲乙两件事物,虽然是同性同
类,但甲事物不同于乙事物,这是自性不同。在这两种说法中,前一种说
....
法更合理。
(二)共性义
非具体存在而以思维模拟的意境为共性。共性、共和、假谛(经部观
点)、常法、无为法、有、名有、无实际作用者等概念相同。共性就是
抽象存在,是思维的产物,是在人们认识事物的过程当中发现,在千差万
别的具体事物中,有些事物之间有相互相同、相似之处,与别的事物之间



有明显的不同之处。把相互相同、相似之事物归为一类,与不同事物相区
别。把具有相同点的事物中忽略相异点而只抽出相同点,从无相同点的其
他一切事物中分离出来,这就是从具体到抽象的认识过程。
具体的实有存在,无论色法还是心法,都是具自性自体的独立存在,
但用思维将具自性事物进行分辨归类,形成总义概念时,必须把被归类
的此类事物“A”与非此类事物“非A”分开,将“非A”排除,就形成
“A”概念。这种由排除“非A”而形成的“A”,就是自返体“非非
A”。
「如以人为例,活着的一个个具体的人,具有“三不共”自性特点。如
眼睛看人时,人的外貌形象,立体地呈现在视线中,不需要用思维排除非
人的他物而藉以成立。但人的概念代表人类,思维中的人的概念的形成,
必须从非人的其他一切事物中把人分离出来,人的概念才能成立。这种意
象概念性的人,不能说话做事,没有人的实际作用,是假谛类的、无生
死,是常法、无为法。
在《释量论》中,对分辨自性共性提出以下四条标准:有无实际作
用。2显示单一共性与显示多种个性。言说境与非言说境。0依思存在
与自性存在。
(1)以有无实际作用分辨自性与共性。如自性的钱能购物,自性的水能
解渴,但钱的意象概念不能购物,水的意象概念不能解渴。
(2)以显示单一共性与显示多种个性分辨自性与共性。如共相概念性的
人,除了表明“是人”而外,没有人的任何属性,而作为具体存在的自性
的人,有人种、民族、性别、年龄、个头、相貌、知识、品德修养、言谈
举止、从事行业等等许多具体特点。
(3)以言说境与非言说境分辨自性与共性。言辞所表述的对象是意识中
显现的外境的虚构形象,而且是一种抽象模拟的表达方式,无法将所表述
的事物的全貌,立体式地、直观形象性地呈现在别人心目中。因此,言说
100
藏传佛教认识论
开启關学因明学宝库之金钥匙,



第二
境是意境共相,不是自性存在。
(4)以依思存在与自性存在分辨自性与共性。自性存在是独立于意识之
外的客观存在。如作为眼识境的青山绿水,作为耳识境的风声雷声等,能
客观地引起视觉听觉。但青山绿水和风声雷声的其相概念,是依靠经验和
思维模拟形成的,因此,其相概念是依思而有,非自性有。
总之,自性存在是际存在,自然性客观存在;共相概念是主观意识的
产物,存在于思维中,离开思维就不存在。
屬学基本知识概说(摄类集辨
六、因果辨
(一)普通因果
“因”的定义是:能生者。因、果、有为法是同一概念。
能生有为法者,是有为法之因。即,生A者是A之因。
因有直接原因和间接原因。直接原因是无间隔亲生因。即,直接生出
A者是A的无间隔亲生因。间接原因是疏生因。即,亲生因之生因。如:
A由B生,B由C生……B是A的亲生因,C及C以下是A的疏生因。
「因分主生因和助生因。主生因的定义是:延续本物种使其再生的主因
缘。
.
….
「助生因的定义是:非本物种而使其物种再生的助因缘。主生因如麦
种,助生因如土地、水、肥料、阳光,以及播种者。
| 果的定义是:所生者。如,A所生者是A的果,B所生者是B的果。
「果有亲果和蔬果。其物亲生的是亲果,其果所生的是疏果。如,A生
B, B生C……B是A的亲果,C及C以下是A的疏果。任何事物,自己不是
自己的因,自己不是自己的果。因果关系是相对的,相对于果是因,相对
于因是果。相对的一方,如果失去另一方,因果就不能成立。如女人相对
于丈夫是妻子,相对于子女是母亲。若无丈夫子女,既不是妻子,也不是
母亲,女人就是女人。
…...
.



有为法都处在一定的因果序列当中,其前是因,因又有因,因因无
尽;其后是果,果又生果,相续无穷。其前是因,其后是果,是指有亲缘
关系的本序列,不是指在其前后的一切事物。
无因不生,异因不生,同类相生一凡有为法,即一切实有事物都是
因缘所生法,无因便不生。虽然一切有为法,都是因缘所生法,但物不生
于异因一如石头中不会生出猴子、母牛不会生出人,物质中不会生出精
神意识。同类相生一豆生豆,麦生麦,猴子生不出人类来。
(二)特殊因果
特殊因果指佛教哲学中特有的因果学说,如六因、四缘、五果等。
1. 六因:能作因、俱有因、同类因、相应因、遍行因、异熟因。
(1能作因:是既非此事物产生的直接原因,又不妨碍此事物产生的
切存在。能作因又分有力之能作因与无力之能作因。有力能作因虽然对产
生某种结果不起直接作用,但能起到一些间接作用。如虛空空间虽然是无
作用的无为法,但有形色、有质碍的色类存在需要有无碍空间。如果没有
无碍虛空,地球和日月星辰的存在和运行是不可能的。因此,虚空是色类
存在的有力的能作因。又如生在同一个森林中相隔甚远、又非同类的两棵
树之间,虽然没有互为神益的直接因果关系,但在大的环境方面,不但互
不妨碍,而且互有裨益。这类存在可以看做是无力之能因。能作因主要
是从万物生长的有益的和无害的环境方面着眼的。凡是对相互生存不起妨
碍作用的一切事物都是能作因。
(2)俱有因:是同时存在的两件以上的事物,相辅相成、互为因果者。
其中又分,彼此互为因果者和俱有同一结果者两种。前者如:甲乙二人賽
跑,甲获得第一名,乙获得第二名。因为,有了第二名,才有了第一名,
有了第一名,才有了第二名。因此,这第一名和第二名是互相为因的。这
是相对为因的。后者如:男女结合,生下了女。这结合的男女双方,互依
互助,互为俱有因,共生子女,又是同果俱有因。
192
藏传佛教认识论
开启還学医学》宝库之金舒點



103
俱有因有两个特点:第一个特点是因果同时。真正的因果关系是先因
后果,在时间上是有先后次序的。第二个特点是互依互助、相互俱有而产
生作用。人类和自然环境之间,就是一个相互为因、相互依赖的俱有因关
系。
第一章
靈学基本知识概说摄类集辨
(3)同类因:同类相生,同因同果。果是同类因的再生性延续,因是什
么样子,果也是什么样子。如植物生产同类植物种子,动物生于同类动物
种子。豆生豆,麦生麦,善心生善念,恶心生恶念。因果同质同类,不相
混淆。
(4)相应因:心与心所生感情心理活动之间的相依相助的对应关系。相
应因只限于意识活动领域。心王心生不能单独生,必须从协调相应,
才能起到作用。心与心之间,互不抵触,相应生起,就是相应因。
(5)遍行因:对同一界地引发其后各种烦恼的诸烦恼。烦恼分欲界煩
构、色界烦恼、无色界烦恼。“同一界地”是说:欲界烦恼引起欲界煩
恼,色界烦恼引起色界烦恼。如欲界贪引起欲界贪、嗔、痴邪见及相应
欲界心者,为欲界遍行烦恼因。遍行因的特点之一是引发同一界地的烦
恼,对不同界地不起作用。其次,凡能引起同一界地烦恼的一切烦恼都是
遍行因。
(6)异熟因:因果相异,引生非善非恶之“无记”果报的恶业或有漏善
业。异熟因专指善恶业报因果关系——行善得乐、作恶受苦是无一例外的
善恶因果规律。但行善所转生的人天身和作恶所转生的地獄、餓鬼、畜生
身体是非善非恶之“无”。异熟的“异”有异性、异地、异时而成熟
的意思。如行善作恶感非善非恶的龙记果是因果异性熟,欲界行有漏善而
转生色界、无色界,或上界业尽,堕落下界是异地熟,善恶业果报期限不
定,有下世报、隔一世报、隔多世报不等是异时熟。“熟”是成熟之意,
如瓜熟、果熟。
| 2.四缘:因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘。
.…………....
.......….…...……….…....…………....…...........…
…".............
..............…..……...…::…



在一般情况下,“因”指主因缘,“缘”指助因缘。有时候“因缘”
合称原因。四缘的“缘”同“原因”。
(1)因缘:为滋生其相应结果的一切有利因素。因、缘、有为法三者意
义相同。一切有为法均能生自类果而称因,能帮助生果面称缘。主因助缘
合称因缘。一切因缘能生自类果而不能生他类果,因缘具备者生,不具备
者不生,这是因果定理。
(2)等无间缘:在心意识相续不断的续流中,能引起此刻心意识显现的
无间隔前一剎那的心意识。心意识是前一剎那即生即灭与后一剎那即生即
灭,相续不断,如电流、水流。在心意识的流程中,前一剎那的心意识是
无间隔紧密相连后一剎那心意识产生的因缘。作因为果的前后刹那心意识
中不能有时间间隔,前灭后生,紧密相连,因此,称“无间缘”。等无间
缘的“等”表明前后心意识同类。藏文中无此“等”字。眼识、耳识、鼻
识、舌识、身识等前五识生起的物质神经系统称“根”一根依。第六心
识的根依既不是大脑神经,也不是心脏,而是无间隔前一剎那的前五识与
第六心识。如《俱舍论》说:“六识身,无间灭为意。”
(3)所缘缘:是引生眼识等前五识和心意识的客观对象,如色、香、
声、味、触、法等。“无境心不生”是佛教哲学各派共同的观点。但在
“境”的理解上观点不一致。唯识与顺唯识自续中观认为,境属于识显现
为外境,是错幻境。毗婆沙和经部以及顺经部自续中观和应成中观则认为
境是独立于主观意识之外的客观存在。“无境心不生”就是说:先有引起
意识的客观境,才有被引起的意识,意识缘境而生。如果没有山,就不会
在眼中产生的视觉、心中产生的意象。因此,外六境是内六识生起的
所缘缘。
(4)增上缘:藏文为“自主缘”,是能使自生意识对自境起反映作用
的主体因缘。如能生六识的主体六根和等无间缘都是自主缘。自主缘只能
|
104
藏传佛教认识论
并总量学因明学宝库之金钥
对其自生意识起作用。如眼识是眼根的自生意识,认是耳根的自生意识



第一章
b.靈学基本知识概说(摄类集藥
等等。心识无色根,其根是前一剎那熄灭的等无间缘。自境指各识的特殊
境。如眼识的自境是色,耳识的自境是声等等。心识除意境诸法外,还能
伴随前五识,观察反映一切境。眼识等依靠眼根等才能对境产生观照反映
作用,如眼根受损坏的盲人看不见色相。因此,诸根是诸识产生的自主因
缘。
| 3. 五果:异熟果、等流果、士用果、增上果、离系果。
(1)异熟果;有情众生行善作恶形成的果报。即前面所述异熟因所结之
果。因是善恶业,果体是非善非惡之无记。
(2)等流果:果与因相同者,藏文作“同因果”,即果与因相同,因果
同类之意。如种豆得豆,种谷得谷。在意识续流中,后一剎那意识是前一
剎那意识的等流果。爱人者被人爱,害人者被人害,杀生者短命,放生者
增寿等,是善恶等流果。
(3)士用果:因体的能量作用导致的结果。如水力发电,摩擦产生热
能,勤学获得知识,心静产生智慧都是士用果。一切有为法都是士用果。
(4)增上果:藏文作“自主果”,是不依赖其他因缘而能独立自主产生
结果的自主因所生之果。自主因或者本因所生之果,都是自主果。一切有
为法都是无因不生、异因不生、自因所生。因此,一切有为法都是自因所
生之自主果。
(5)离系果:用无漏圣道智慧破除障后的虚无境界。
真因果都是有为法,但离系果是指破除烦恼障和知识障的无障空虛
状态,如酒瓶喝完酒后,变成了无酒空瓶。这“无酒”是喝的结果。但因
果的“果”是实有之物,不是虚无状态。因为,“果”是实有之物,所
以,果可以变因而生果。如果“果”是空虚无物,就成为无作用的无为
法。无为法无作用,不是因果法,不能变果为因。因此,离系果不具备
“果”的条件,只是名义上的“果”。



七、三时辦
三时是现在时、过去时、未来时。一切存在,包括有为法和无为法都
是时间中的存在。因此,将万物置于时间的续流中进行考察,是一时辨的
目的所在。这里所说“三时”并非指单纯的时间,而是指处于生灭过程中
的万事万物的有无状态。因此,这里所说的“现在”指现在物,“过去”
指过去物,“未来”指未来物。
现在物的定义是:生而未灭者。如一切现实存在。
过去物的定义是:生面已灭的无物状态。如过去的朝代和历史上的人
物。
未来物的定义是:有生因而众缘不足,暂时未生的无物状态。如冬季
洒在地里的麦种,因土地干旱和气温过低面未发芽的无芽状态。
如果把人和万物,从无到有,依从有到无、即“无→有一无”三种
状态考虑,中间的“有”是存在状态,前后两头的“无”是不存在。因
此,在一时中,现在时是有为法,过去、未来是无为法。但“有”之前的
“无”和“有”之后的“无”是不同的。“有”之前的“无”是有生因而
众缘不足,暂时未生的无物状态;而“有”之后的“无”是生而已灭的无
物状态。
| 以某物某人来说,其未来在某物某人未生之前,即“前无”;其过去
在某物某人的灭亡后,即“后无”。以时间来说,某物某人的未生时,就
「是某物某人的未来时;某物某人已灭时,就是某物某人的过去时。未来时
在前,过去时在后,这与时间从过去到现在、从现在到未来的顺序是相矛
盾的,但和万物从无到有、从有到无的过程是一致的。
又,从生命和时间续流的流动线上的某一点,作为基点来考虑,那
么,在此点(剎那)之前是过去时,在此点之后是未来时。如此时此刻我
们处在现在时,此时此刻之前的一切已成过去,此时此刻之后的一切属于
藏教论
并屬因明学宝库之金額



..
未来。生而已灭的过去,不可回转,将生未生的未来,属于未知数。从细
分无常原理考虑,现在时只有一剎那,而这一剎那,眨眼已成过去。这就
意味着生命的悲剧。真正理解到这一点,才算理解了生命是苦谛之真实
第二
义。
八、真谛与假
基本知识楊说一緩类崔韓
佛教哲学将知识…
总的认识领域,从其不同性质的角度划分为真假
二谛。“二谛”概念的外延与有、存在、法、知识等概念的外延完全重
合,在内涵上把有、存在、法、知识等分成了相对的不同性质的两个方
面。“二谛”所指对象必须是存在,而那些本来不存在的东西,兔角有
女子之类的莫须有的虚构不属于谨。
二谛的“谛”是真实之意。真谛、理谨、胜义谛、第一义谛、真有等
意义相同,假谨、事、世俗谛、相有、覆谨等意义相同。其中,相有的
“相”是与本质相对的现象,覆谛的“覆”是掩盖之意,即以虚假现象掩
盖真实本质之意。
| 龙树《中观论颂》说:“诸佛依二谨,为众生说法,一以世俗谛,
第义谛。若人不能知,分别于二谛,则于深佛法,不知真实义。”可见
掌握二谛义,对学研佛教多么重要。
| 在佛教经典疏论中,真谛、假谛这两个词出现的频率很高,但这两
个词汇也是歧义最多、最难把握的关键词汇。
佛教哲学派系分毗婆沙、经部、唯识、中观四大家。其中,经部又分
顺经、顺理两派;唯识又分顺经、顺理两家;中观又分自续中观、应成中
观两家。自续中观又分经部行自续中观、瑜伽行自续中观等。这些不同派
別的思想分歧主要表现在对“二谛”的划分上。因此,“二谛”不但是佛
教哲学的核心问题之一,也是思想分歧最多的学术难点之一。如果对佛教
各派的“请”有一个明确地认识,其他问题就会得到迎刃而解。“
L
I
FE IL
…………



谛”的分辨也是量学因明论的主要内容之一,若不掌握“二谛”,就很难
了解、掌握因明认识的深奥学理。
既然对“二谛”,各家所见不同,依哪家的见解为准呢?学术界对
“二谛”义解释采取的是“入乡随俗”的办法,即在什么学科领域,就按
什么观点解释,反对“张冠李戴”、移花接木的做法。如在《俱舍》学中
依毗婆沙“二谛”观,在量学因明学中依经部“二谛”观,在唯识学中依
唯识“二谛”观,在般若学中依自续中观“二谛”观,在中观学中依应成
中观“二谛”观。不能用因明“二谛”义去解释中观“二谛”义,因为
因明论的真假二谛,在中观论中属于假谨。因明论中被看做真谛的“自
性”,被应成中观看做无自性。这就是龙树说“若人不能知,分别于二
请,则于深佛法,不知真实义”的原因。
量学因明论所主张的“二谛”义是顺理经部的主张。这里作为本学科
主见解说因明论“二谛”义,附带简要介绍其他各派的主张。
1. 因明量论“二谛”义。
真谛的定义是:非思想意识虚构而自身形成的具有实际作用的真实存
在。“非思想意识虚构”一语,排除了意象和抽象观念之类的非自然存在
的意识虚构;“自身形成”表明此类存在独立于意识之外,由自身因缘形
成;“具有实际作用”排除词义意象;“真实存在”表明此类存在是直觉
经验对象。
「真谛和有为法是同一概念。如六根、六识,六境都是真谛事物。这里
特别需要说明的是,人的意识与意识活动属于真谛事物,但在意识中形成
的外部事物的意象、词义、抽象概念等一切意识的模拟虚构都不属于真
谛。
| 假谨的定义是:用思想意识虚构之存在。“用思想意识虚构”一语表
明,此类存在是由思想意识虚构的,只存在于思想意识之中。“存在”一
词表明,此类存在不是完全不存在的纯虚构,而是实际存在的各种事物的
%藏传佛教认识论
开学因明学宝库之金钥匙,



第一
::::
,”
”,”
”
繼学基本知识概说(摄关築辨
,””,”
具体形象、状态在意识屏幕上显现的意象,和对各种事物的种类、性质、
特点、作用以及相互关系等方面,进行分析概括所形成的共性共相等抽象
概念及词义内涵之类。
这类意象和抽象概念,均以实际存在为对象,是实际存在的各种事物
在思想意识中的投影,与毫无实际根据的全然虚构不同。这类词义意象、
抽象概念虽然不是直觉经验所能感知的自然存在,但却是一种作为意识内
容的知识性。“谛”是真实义。虽然假谛不是“谛”,但在假谛的层面
上,它是一种假中真,与假中假——纯假,有所区别。
| 假谨与常法、无为法是同一概念。从有、法、知识、本有、存在等纯
概念角度说,都是常法。不指向任何具体对象的情况下,“有”只是区别
于“无”而外,是一个无任何内容的空洞的抽象概念。法、知识、本有、
存在都是如此。所以黑格尔在《小逻辑》中说:“有等于无。”有等于
无,只是从“有”这个概念的角度说的,并非否定具体事物的实有。所以
说有是常法,但属于有的未必都是常法,如有为法。同样,知识是常法,
但是知识者未必都是常法,如山石草木。常法是常法,是常法者都是常
:
法。
| 又如词义、意象、一切事物的排他返体、共相、自体、数、关系概念
等都属于常法、假谨、名相谛。词是组成语言的物质元素,属于真谛,但
词所表达的内容是无实际作用的假谛。人的思想意识属于真谛,因为它有
能感知、能思想、能支配行动的作用。但在意识中所反映的意象和概念性
存在,属于假谛。如“钱”这个词所代表的钱的概念和说“钱”这个名词
的时候,在意识中显现出的钱的意象,都无货币价值,不能当钱用。因
此,钱的词义概念和钱的意象,相对于真实的货币钱来说,是假钱。如果
懂得这个道理,就明白了真谛、假谛的含义。
名相谛是:名称所指之物。名称和它所代表的事物之间没有必然联
系,名称是事物的代号。名称的含义是意象,是同类事物的共相。因此,



名相是与实义相对的假谛。但名相所指称的未必都是假谛,如人、树、
山、河等名称所代表的都是真谛。
2.其他各派所主张的“二谛”义。
毗婆沙的“二谛”义:凡事物经毁坏已失其体者,或者经过分析已失
其名义者为假谛。如酒瓶被打碎后,无酒瓶;政权被摧毁后,无政权之
类。又如,“我”是依托五蕴身而产生的一个名相,对色、受、想、行、
识等五蕴进行分析,我不存在,失去我义;对水的成分进行分析,只有氢
原子和氧原子,失去水的名义。如此等等,都是假谛。
凡经毁坏不失其体,分析不失其名义者为真谛。如物质的不可分割的
最小粒子和虚空等无为法。
唯识论“二谛”义:识与境相对独立的见和三性中的遍计性和依他
性为假谛,识境无一见和性中圆成性为真谛。
唯识论认为“识有境无”。外境是內识的外显,境不离识,离识无
境。因此,外境与内识分为二的“一见”是世俗错觉。
“三性”是:遍性、依他性、圆成性。关于三性,后面要专项解
说。
自续中观“二谛”:被见己直觉智见,以无见觉知之境为真谛,
如人无我,法无我;被见己直觉智见,以二见觉知之境为假谛,如一切有
为法。
| 中观论认为世俗谛和胜义谛是不同智见领域,如眼色,耳闻声,各
司其职,互不替代。“见己觉智”是指“二谛”各自的能见觉智。如世俗
谛的“见己觉智”是世俗智,胜义谛的“见己觉”是胜义智慧。世俗智
所见为事物的现象,胜义智慧所见为事物本质。两种智慧所见领域不同,
各司其职,不替代。两种智慧,同一物,所见各异,俗智見有,胜智
见空。空有不是事物的差别,而是智见的差别。同是一物,有现象和本质
两个方面,因此,一物具备一谛,二智同观一物,各见一面,互不妨碍。
藏傳佛教认识论
开学(大学)宝库之金锡



111
空有是事物的两面,各随其便,既不执空,也不执有,无所执而执见也
无,便是中观。“二见”有境与识相对独立的见和执实一见两种。
应成中观“二谛”义:以名相智见,在名相层面上所观察到的是世俗
谛;以终极智见,在终极意义上所观察到的终极之理是胜义谛。佛说:
“世人与我争,我不与世人争。世人看做有的,我也看做有;世人看做没
有的,我也看做没有。”因此,应成中观世俗谛,随顺世俗智见。世俗智
见,如科学见解。胜义谛、理、真谛是指自性空。
|胜义理谛,又分能见主观和所见客观两种。能见主观胜义理谛指:见
终极理性的主观智慧;所见客观指:终极之理空性。见终极理性的主观智
慧分直觉智和抽象思维两种,前者是真谛见性智,后者是假谛见性智;前
者圣智,是无漏智,后者称俗智,是有漏智。
第二商
蠻学基本知识觀一邊大集辨
九、三性辨
性是;遍计性、依他性、圆成性。
遍计性的“遍计”是想象、虚构之意。
遍计性定义是:非事物本具法性赋予事物的想象虚构成分。如常
自在的我,具独立实性的我,如树等具体事物的返体,虚空、常住、石女
子、兔角等等都属于遍计所执物。
遍性分纯虚遍计和有因遍计两类。
纯虚遍计是纯属莫须有的东西。如人我、法我、石女之子、兔角等。
人我、法我的“我”指“本具独立自性”。人和诸法(一切事物)根本没
有这种“独立自性”,所谓“独立自性”纯属虚构。“石女”是缺乏生育
功能的无性女人,怎么会有“儿子”呢?
有因遍计,并非纯虚,而是有借以虚构的某些原因。如人、树、瓶、
水等的排他“返体”,虽然是人、树、瓶、水等的虚拟义,但非纯虚构,
而是依据人、树、瓶、水的排他特点虚拟的本性。又如“虚空”,是空虚



无物的空间之名,是“有”的反面“无有”,是不存在。对无性无相的非
存在,如何认识,如何界定呢?因此,“虚空”这个概念也属遍性。
依他性的定义是:依因缘而所生之诸物。一切有为法都属于依他所生
之物,其“性”就是依他性。因果非一体,因是因,果是果。因对果来
说,“因”是“他”,“果”是自己。一切实有存在都是因缘所生法,因
此,一切实有法都是依他所生法。
依他所生法分不净依他生和清净依他生。
不净依他生:指尘世的器世间(自然界)和有情众生。
清净依他生:指佛国净土和获得清净身的登地圣众。
圆成的定义是:排除虚假成分的真实境界。如排除人我执、法我执
的人无我、法无我的悟真境界。圆成实性、法性、空性是相同概念。
圆成性分无倒圆成性和不变圆成性。
无倒圆成性:指证悟圆成实性,即空性的真智。“无倒”是无倒错、
正确之义。证悟空性的智慧,有鉴别功能,属于有为法,而圆成实性,即
空性属于无为法。因此,证悟空性的智慧不是真正的圆成性,而是一种名
相圆成性。
不变圆成性指:人无我、法无我、诸法性、空性。
万事万物都具三性。人类凭想象、见解、虚构,人为地赋予依他性事
物上的非本具属性,都属遍计性。依众因缘所生六根、六识、六境等非人
为造作的有为法都属依他性。在依他性事物上排除遍计性虚构成分,显现
本其法性,就是圆成实性。
十、实体法与返体法
藏传佛教认识论
开启学因明学)宝库之金钥匙
(一)普通实体法与返体法
实体法的定义是:非分别思维所设而自身成立的,具有实际作用的事
物。实体法、实有、有为法意义相同。如内识、外境都属于实体法。实体



…………
……
…
…
…
法人名言上可以分为四类:理成实体、不变实体、有作用实体、自立实
体。
理成实体与存在是同一概念,不变实体与常住法是同一概念,有作用
实体与有为法是同一概念,自立实体的定义是:作为认识对象被认识时,
不需要依赖认识别的事物而直接可以认识者,如内识、外境都属于自立实
体。上述四类名言实体中,理成实体和不变实体,只有实体之名,无实体
之实。真正符合实体定义的只有后两种。
返体法的定义是:非自身成立而由分别思维所设立之法,或者排除非
已诸法而在分别思维中形成的自体虚像。如排除非树的一切事物而在思想
上形成的“树”的虚像,这种虚拟像称作返体。返法、名有法、常住
法、共相意义相同。名有法从名言上分为三种;遍计所执法、不相应法、
園成法。
(二)恰巴实區一体法
所谓“恰巴实虚二体法”,是由开创摄类集辨的藏族因明论恰巴
第二章
獵之基本知识概说(摄类集辨
曲吉桑盖发明的。
实体法分实体法和近似实体法。
(1)实体法的定律是:A是存在,A是A,作A不是A,A的返体与A义
不相违。凡符合这个定律的都属实体法,如具体的知识、有为法、树、瓶
等都属实体法。如将实体法代入实体法公式便是:树是存在,树是树,非
树不是树,树的返体与树义不相违。
(2)近似实体法的定律是:A是存在,A是A,作A是非A,A的返体与
实体法的近似实体法义不相违。如属于返体法的诸事物。
| 返体法分:自返体、自返体的近似体、非自返体、非自返体的近似
体、折中返体、折中返体的近似体。
(3)自返体的定律是:A是存在,A是A,作A也是A,A的体与自返
体义不相违。如常住法、无为法、人无我、法无我等都是自返体。如将自



.
..
.
.
…..…
……
返体法代入公式便是:常住法是存在,常住法是常住法,非常住法也是常
住法,常住法的返体与自返体义不相违。
在这个公式里,“常住法是存在,常住法是常住法”这两句话不难
理解。为什么“非A也是A”?即为什么“非常住法也是常住法”呢?因
为,凡是存在都有对立面,因此,既然有“常法”,就有“非常法”。这
“非常法”只断定“有”而无具体指向的,空洞的“有”等于无。而常法
也是一个与有为法相对的抽象空洞概念,它的对立面也是空洞的概念。因
此,常法是常法,非常法也是常法。实体法是“非A不是A”,即非树不
是树,只有自返体才符合“非A也是A”这个公式。
(4)自返体的近似体的定律是:A是存在,A是A,非A也是A,A的返
体与自返体近似体义不相违。如非自体,就是自返体的近似体。
(5)非自返体定律是:A是存在,A非A,非A是A, A的返体与非自返
体义不相违。如人非人二是(既是人,又是非人)、“瓶柱二是”之类的
不可能存在之物,树的返体、瓶的返体之类。
代入公式如:树的返体非树的返体,非树的返体是树的返体。为什么
说“树的返体非树的返体”呢?因为,树的返体是指排除非树的树的自
体。树的“自体”,既指树的实体,又指树的排他义概念。因此“树的返
体非树的返体”这个判断中的第一个“树的返体”指树的排他义概念,第
二个“树的返体”是指树的实体。“树的返体非树的返体”这句话翻译过
来就是:树的概念不是树。“非树的返体是树的返体”这个判断中,“非
树的返体”指非实体的概念返体,是“树的返体”。即说,非概念返体是
树的返体。
(6)非自返体的近似体定律是:A是存在,A非A,非A也非A,A的返
体与非自返体的近似体义不相违。如非自返体的法类皆是。
(7)折中返体的定律是:A是存在,A非A,非A是A,A的返体与折中
返体义不相违。如人、树、瓶等实法的总相、共相都属此类。代入公式:
4藏传佛教认识论
开启疆学因明学一宝库之金钥匙



115
第二
人的总相不是人的总相,不是人的总相的是人的总相。在这个联合判断
的前一个判断“人的总相不是人的总相”是合乎逻辑的,因为,“总相”
与“别相”即分类是相对概念。总相是别相的上位概念,总相包括别相,
总相不能包括总相,即自己不能包括自己。因此,人的总相不是人的总
相。第二个判断“不是人的总相的是人的总相”中的“不是人的总相的”
是指与人同类事物的共相概念,即人的上位概念,如存在、有为法、有情
都是人的总相,因为这些概念都包括“人”。
(8)折中返体的近似体的定律是:A是存在,A非A,非A是A,A的返
体与折中医体的近似体义不相违。如属于折中体的诸法类。
上述“实、虚体”分类公式,对锻炼抽象思维的分析能力具有很大
的帮助作用。
蠻学基本知识概说(摄类集辨
十一、分别见与无分别见
分别见的解说有两种。第一种是依思见;第二种是破除该事物的对
立面而所获得的事相。依思见(分别见)与依物见(无分别见)是对立概
念。依物见,就是现实事境对直觉意识引起的感觉和直觉,如色、声、
香、味、触现实境物引起的色相、声感、香感、味感、触感和梦境所引起
的心识直觉。此类直觉直观见,是以客观对象为主所产生的见识,在现实
中有此境物,就能产生此类感知直觉,在现实中若无此境物,就不会产生
此类感知直觉。因此,这种见识是“依物生起”之见,而非依思生起之
见。
这种依物生起之见是没有主观选择的,其所见不需要主观意识的参
与,因此,这种感知直觉也称“无分别见”。“分别”指思维活动。直觉
是无思维活动的感知。这离思维直觉,也称“立入”,分别见“破
入”是对立概念。那么直觉为什么称“立入”呢?如眼观色境,在视觉可
见范围内的境物,整体立体性地展现在视觉之中,直觉意识无选择地全面



观照所对境物。直觉境中的事物是整体和立体的,就像建立竖起的建筑物
一样,故称“立入”,“入”是意识进入物境之意,旧译“表论”。
依思见与依物见相反,是依靠主观思想活动,即经验回忆、取舍想象
等分别思维构成的抽象概念。这种抽象概念是通过破除该事物的对立面
而所获得的。如以“树”的概念形成过程为例,从树的自然特征上,将
“树”和“非”分为两类,“非树”是“树”的对立面,“非树”包括
非树的一切存在。排除“非树”,就在思想上形成“树”的概念。这种排
除“非树”所形成的“树”的概念,称“返体”,即思维中否定“非树”
后,形成的“非树”的反面—“树”的形象。否定之否定是肯定。“非
树”是“树”的反面,“ 非树”是“树”。分别“树”与“非树树”,排
除“非树”面得“树”,这种思维称“分别思维”。
分别分思维分别和语词分别两种。思维分别是意象,语词分别是事物
名称词义。见物面不知名者,在意识中只有意象,就关于所见事物色、
香、味等留在记忆中的印象,没有名相。既见物而又知其名者,在意识中
既有意象,又有名相。事物名称的外壳是声音词汇,内容是意象。比如说
“苹果”时,意识中浮现出苹果的意象,这意象也就是“苹果”这个名称
所代表的“词义”。当眼睛看到真实的苹果时,意识中的苹果的意象和苹
果实体融为一体,名物彼此不分了。此后,见苹果时就想起名称,说名称
时就想起苹果,名称就可以代表实物了。而且,甚至认为名称和实物紧密
相连,名称代表实物的性质,实物是名称的物质内容。名实视为一体,是
模糊意识的产物。……物多名,一名多物,先有物后有名等事实,可以反证
名物之间的随意性关系。
事物的返体共有二种:自返体、义返体、本基返体。名称所代表的
是“自返体”,如排除非树的“树”(树的共相)是树的自返体。自体
是事物的概念。“义返体”是事物的性相(定义)。如“有实际作用的存
在”是有为法性相定义,也是有为法的“义返体”。“本基返体”是指:
6藏传佛教认识论
开启羅学因明学》宝库之金钥匙



| 117
: 。
。。。
第二章
学基本知识概说一摄类集辨
。
。
。。
。
。
。
名称概念所代表的具体的事物。如自然界生长的植物类的松树、柳树等
等,是树的“本基返体”。因为,一切事物的概念名称的本源和物质基础
是自然界的实有事物。如“树”的概念是真实概念,因为这个概念的内容
是真实存在;“上帝”的概念是虚假概念,因为,上帝是纯虚构之物。这
个概念缺乏本基返体。没有本基返体的事物,无法证明它的存在。
每一个具体事物都是天然的自体,因为,每一个具体事物都有“是
己非他”的具体特性。即使是他自己,不是别的。如就人类而言,其个体
的人,多得无法计算。但每一个人,都是一个“是己非他”的具体存在。
「如果没有事物本身的这种个体和同类、同种的“是已非他”的排他自
反特性,就无法产生抽象概念性的自返体。
返体、排他、遮诠(否定)意义基本上相同,只是这几个概念在使用
上略有不同。返体重在表已,排他、遮论重在排他。其中排他重在意义,
而遮诠或遮遣,重在词义。
”
排他分非磁性排他和无遮性排他两类。
非遮性排他分意象排他和物自体排他。
“意象排他”指排他性思维虚构的事物形象,如意识中的非树的反面
的树,即树的返体虛像。
物自体排他指排他自立,如自然界的树。
无遮性排他:认识某事物时,排除该事物的对立面面认识该事物。如
认识一个人是层层排除其反面而接近真实。如说某某人不是愚蠢的人,不
是无理智的人,不是无德之人,不是不讲信用的人,不是无义之人等等,
经过上述排除法,就可以认识到该人是个聪明、理智、有品德、讲信用、
讲义气的人。
词义的遮遣:非遮用“非”、“不是”表达。如说:非人,非土著民
族,非食肉动物,不做坏事等。“非人”只否定“是人”,并未否定他是
“有情众生”;“非食肉动物”,否定“食肉”同时肯定了是“动物”。



这类只否定一个方面,或者否定暗含另一方面的肯定,或直接否定带有间
接肯定的否定语称作“非遮”。
无遮是对“有”的否定。无遮用“无”、“空”表达。如无物、无自
性、人无我、法无我、自性空、法性本空等。“有”和“无”等于“有”
和“非有”,是相互矛盾关系,即肯定一方就是否定另一方,否定一方就
是肯定另一方,没有“非有非无”的中性存在。所以佛经中的“非空非
有”一语,不是说明“非空非有”中性存在,而是从不同的角度和不同的
标准说的。即“现象非空,自性非有”、“世俗谛上非空,胜义谛上非
有”之意。在中观上,不懂因明逻辑的人们掀起了很多可笑的争论。
十二、显性事物与隐性事物
"
""
《释量论》曰:“因境有二故量有二。”意思是说,因为被认识的境
物有显、隐两种,所以,对应的认识也有直接认识现量和间接认识比量两
种。“现量”是直觉感受,“比量”是推理。那么,什么是“显性”事
物?什么是“隐性”事物呢?所谓“显性事物”,是可以用五观识和心识
直觉直接认识的对象,如眼见色、耳闻声、鼻闻香、舌知味、身感冷热和
心识直觉感受苦乐等。一切有为法都是显性事物。
隐性事物是指用比量识所认识的对象。此类隐性事物分绝对隐性事物
和相对隐性事物两种。
绝对隐性事物是指无为法、常法、共相、自返体、抽象概念等属于非
直觉认识对象范畴的诸法。
相对隐性事物是指虽属直觉识认识对象,因受时空和物性限制而变为
隐性事物者。
受空间限制而变为隐性事物者,如此地的人,不能直观异地的景色。
异地的景色对异地的人来说是显性事物,但对身在此地的人来说是不可见
8 藏传佛教认识论
并总量学因明学}宝库之金钥匙
隐性事物。有些事物虽在可见范围,但由于墙壁遮挡,或者被其他事物遮



第二
盖看不到,也属相对隐性事物。
受时间限制而变为隐性事物者:如现在的人看不到历史上过去的事。
过去的事,对过去时的人来说并非隐性事,对现在的人变成了隐性事。又
如,一小时前发生的事情,一小时后看不到之类。
受物性限制而变为隐性事物者,如眼睛看不到极微物质,放大其适当
的倍数才能看到,自己的脸对自己的眼睛是隐性,对别人来说是显性。又
如,事物刹那之间的微细无常变化无法察觉,必须通过比量推理才能认
识等等。
以上绝对隐性事物和相对隐性事物的认识方法是比量识。比量识是通
过已知事物和未知事物之间的同性关系和因果关系,来认识未知事物的一
种间接认识方法。详细情况将在因明论中介绍。
| 隐性分绝对和相对是顺理经部的观点,唯识中观主张隐性只有相对
的,没有绝对的。对未证得一切种智的众生来说,有相对和绝对两种知识
境,对证得一切种智的遍知者来说,只有现观直觉的显性境,没有比量智
和隐性境。
變学基本知识概说(摄类集辨》
十三、客体与主体
(一)客体的定义
客体是认识对象,是境物的意思。客体的定义是:意识所见境。客体
与存在是同一概念。感知对象、认识对象、思考对象、思想内容都属于客
体。客体境与主体意识是相对的,意识作为未思考对象时,便是客体,因
此,凡是存在,凡是认识思考对象都是识境、都是客体。“识”和“境”
是相对的存在,识也属于境的范畴。识作为认识的主体时,才是与境相对
的主体“识”。客体境从不同的角度分为以下几种:
(1)所緣境:意识所面对的境物。如看到山水风景时,山水风景是所缘
境,想某件事时,该事就是所缘境。



(2)显现境:是显现在意识面前的客体事物的实体或意象。眼、耳、
鼻、舌、身等五官识和心识直觉的显现境是实有事物,在分别意识中的显
现境是抽象意象,即概念。
(3)所取境;是主体意识所取之境。如照相取景,选取境物,故称“所
取境”。所取境与显现境意义相同,但“显现”指客体的状态,“所取”
指主体的作用。
(4)所执境:是主观所坚持的倾向性所执见之境。
(5)意向境:旧译“耽著境”,是意识所指向的具体目的,和所执境意
义相同。
上述所緣境、显现境、所環境是无分别觉识和分别思维共有境,所
执境、意向境是分别意识独有的事境,因此,无分别直觉、无意识活动,
无此二境。
如分别意识的显现境是概念共相,但意向境是具体事物。如说“苹
果”时,分别意识中显现的“显现境”是苹果的共相,苹果这个名称所指
的是真实苹果,这其实苹果是意向境。又如说话时,语词所表达的显现境
是一种意思,但它的意向境,可能是另外一种意思。如“人无我”这句话
中的“我”,分所缘境我和所执境我。所缘境的“我”是具体的我,是个
体的人对自己的称谓。“我”指的是五蕴身,即自己的肉体和思想意识。
这个“我”是与同类个体人相区别的一种存在。所执境“我”是在自己分
别意识中形成的抽象的自我概念。这个“我”在自己的意识中是超越肉体
和意识的主宰自我,关心自我利益的一种抽象虚构体。佛教所要破除的是
所执境抽象虚构的“我”,不破所缘境具体的“我”。
客体事境,从总体意义上说,必须是真实存在的有为法,除了分别意
识的特殊境一共相概念以外,任何虚无无为法都不能作为境。因为,有
的东西才能作为认识对象,没有的东西无法认识,因此,“无”不能作认
w藏传佛教认识论
开启量学因明学)宝库之金钥匙
识对象。



121
从个别意义上讲,错幻觉和虚构事相都可以作相应意识的对象。如有
眼疾见重相者,眼见二月,有胆溢症(今指甲肝)者,见白雪为黄雪,麗
想兔角者的心中的兔角之类。
(一)主体的定义
主体的定义是:与客体相对的存在。主体包括有情、意识、语言。
“有情”,有的译作“含识”,就是有情感和知觉意识的各类众生,
如人和动物之类。能认识事物的意识是人等有情众生的意识,因此,有情
众生是意识之所依,有情众生也是主体之一;语言是表达思想认识和表述
客体事物的不可缺少的工具,也是思想的存在形式,因此,也是主体之
…;意识是认识客体事物的主要主体。其余只能说是辅助性主体。”
凡是存在都是被意识可以直接认识的识境,凡是存在都是被语言可以
直接表述的言境。所谓“非言境”,是指具体事物。语言的表达方式是抽
象概念,它不能将具体事物用图像的方式呈现在人们的直觉境。“心行”。
是指分别思维活动。因此,所谓“言语道断,心行处灭”是指现直觉经
验,并非神秘莫测之义。历来解释佛经的人中,懂得此义者,稀如晨星。
第一章
還学基本知识概说(摄类築辨
十四、一异辨
“_”的定义是:非异。“”和“异”是对立概念。非“异”就是
“一”,非“”就是“异”。
“一”有一物、一体、一种、一类、相同、同一、同性、同因、同
种、同类等义。
“二”分三类:自返体、自性、种类。
自返体的定义是:自返体非异法。自这体非异者,如人与人、树与
树等同一事物和同类事物相互之间自返体是一,如与人自返体不相异者只
有人,与树自返体不相异者只有树。自返体是一的必须是同一概念。
「自性一的定义是:自性不异法,即同性事物。自性、本性、自我意义



相同。如存在和法自性不异,因缘法与有为法自性同一。
物种一的定义是:物种不异法,如所作法与无常法物种同一。
同种一的定义是:种类相同法。
同种相同者分自返体相同、物种相同。
自返体相同者又分有物自返体相同类和无物自返体相同类。
有物自体相同类又分识类自返体相同者、色类自返体相同者、不相
应类自返体相同者。
识类自返体相同者,如人与人之间的意识、眼识自返体相同。
色类自返体相同者,如松树与柏树,铜瓶与瓷瓶。
不相应类自返体相同者,如色类的无常性与识类的无常性。
无物自体相同者,如人无我与法无我,宇宙空间和室内空间。
物种相同的定义是:同类种或同类因所生之不同体。物种相同分色类
物种相同者、识类物种相同者、不相应类物种相同者。
色类物种相同者,如同类材料做成的桌子和椅子,同一瓜种结出的大
瓜、小瓜。
识类物种相同者,如同一因缘所生之不同意识。
不相应类物种相同者,如同一因缘所生之声音的所作性与无常性。
“异”的定义是:非一。“异”,有异物、异体、异种、异类、相
异、异性、异因、异种等义。
“异”,分自返体异、自性异、种类异三种。
自返体相异,如人和树,山和水。
自性相异,如常住法和无常法,有为法与无为法。
种类相异,如色法和识法,动物和植物。
一异辨是分析事物与事物、概念与概念之间的同异关系的逻辑方法。
事物与事物、概念与概念之间同中有异,异中有同,相异相交,错综复
杂。辨别同异关系时,按照同异定义法则,考虑得面面俱到,才不至于出
错。
藏传佛教认识论
开疆学(因明学宝库之金钥匙
""",
"
"
"
"
"
"
-
minite... 1



W
:::::
:::
:
:"
2
"..
.!!.."



第二
心智学
-
---
“
1.
1
.
...
......._.::
wwwww .
o
kinnection



第二章
心智学
在前面介绍过,知识分能知的主体和所知客体两个部分。能知的主体
就是指具有认识功能作用的主观意识,所知客体指认识对象和认识内容。
能知的主体包括有情、心智、能表的语言。“有情”就是具有意识的生
命,包括六道众生,也有译作“含识”的。能表的语言与所表对象是相对
的。但真正能知的主体只有一种,那就是“心智”。
心智学是从认识的主体,即心智的性质、种类、功能作用、所属对象
等方面研究心智的一门与因明学既有联系,又有不同内容而相对独立的
学科。法称《释量论》第一章主释自比量,第四章主释他比量,这二章
属于因明学(论证学),第二章现量,主释心智,属于心智学,也称“心
明”。
| 藏传佛教显学五论中的《量论》分为:摄类集辦、心明、因明三个学
科。因明是量学,即认识论的一个组成部分。因此,因明和量学之间不能
画等号,因为量学不都是因明,量学还包括现量和心智学的内容。
心智学在藏文中作天到(pto rig ),心、意、识、明是同一对象
的不同名称。“心”是能感能知的主体——精神意识,并不是指属于物
质的“心脏”或“大脑神经”。心识、意识也称“心灵”、“灵识”、
“灵魂”。在佛学中还称“续”、“光明”、“光明心”。“心续”的
“续”是无始无终、连续不断的“续流”之意。“光明”和“光明心”的
“光明”指心智明亮,具有如灯光、阳光,照亮万物、明察一切的功能。
如明知、明照、明了、明白、明察、明见都是心光照射之义。灯光、阳
光是可见光,心光非可见光,但与物质光有许多相似之处,因此,也称
“光”。如《释量论》中说:“心性本光明,污染非本有。”
心的功能是明了自己所对应之境物,如眼识所对应的境物是形色,



即颜色和形状;耳识所对应的境物是声音;鼻识所对应的境物是香臭气
味;舌识所对应的境物是酸甜苦辣等食味;身识所对应的境物是冷暖软硬
等感触对象。以上五根识所对应的境物的共同特点是:
(1)现在的、眼前的,而不是过去的、未来的和不在眼前的事物。其中
眼识和耳识具有可见可闻的空间距离,鼻、舌、身识需要与各自的对应境
物接触。
(2)对应境物必须是实有之物、具体存在,而不是抽象观念,无形之
物。
五根识属于无分别纯現识现量,因此,它们的对应境物也是现实之
物。
《释量论》认为,现识现量是认识的基础和唯一门户,一切推理比量
最终要回归到符合现量。故《宝藏论》说:“唯一正量是现量。”意思是
说,唯一正确认识是直观现量。心识所对应的境物有现实的也有非现实
的,有具体的也有抽象虚构的,认识不受时空限制。对境称“法”,即存
在和非存在。唯识论将心意识,从功能上分而为一,贮藏善恶子,生化
万物者为“心”,称阿赖耶识;具我执,为污染载体者为“意”,称未那
识;识别境物者为“识”,称第六意识。有的还主张增加“无漏净识”。
有部、经部、顺理唯识、顺经自续中观、应成中观等各派主张六心说,不
承认“八心”、“九心”说。
: 心识的定义是:照见所对应境物的非物质存在。“照见所对应境物”
说的是心识的明照功能,即心识的感知、认识作用;“非物质存在”说的
是心的性质。这里的“物质”,指的是四大物质微粒子形成的肉体、筋
骨、脏器、神经等色蕴人体,心是一种与物质截然不同的无形无色的精神
性存在。精神是一种同质因果生灭相续、连续不断、无始无终的一种能量
续流。“同质因果”是说:精神是与精神同质的精神为因所产生的,并非
大脑神经或者心脏的产物。初生婴儿的肉体是父精母血物质生成的,但婴
128
藏传佛教限论
并启靈学因明学一宝库之金額



*
=.
.
.
第三章
留学
儿的感知意识并非父母的遗传,而是生前意识的续流,最愚笨的父母生出
超常聪明的孩子,便是最有力的证明。
“因果生灭相续”是说:意识并非“永恒不变”的常有,而是前一利。
那意识是后一剎那意识的等无间缘 ——即亲因缘,前一剎那意识即灭,后
一剎那意识即生,因果相连,生灭相续,生生灭灭,无始无终。刹那之间
前灭后生,因此是无常,生灭相续,因此不断。
意识是有为法,因此是无常法。“无常”是永恒不变、静止无为的反
面,是始终处于流动变化、更新发展状态的意思。众生的意识正因为无
常,正因为处于流动变化、更新发展状态之中,才有进化和去染还净的可
能性。意识若是其性“永恒不变”,那就是愚者常愚,恶者常恶,一切改
惠慧、改恶为善的教育事业就毫无意义了。但人类的实践证明,愚者变
慧、恶者变善是完全可以做到的,这便反证了“意识永恒不变”的谬论。
有些人不懂意识是无常有为法的道理,瞎说意识是“常法”,殊不知已完
全堕入主张“常一自在我”的外道邪见深渊了。
心智学对心意识作了如下的分类:
一、心王与心所生法;
二、分别心和无分别心;
三、七类心识;
四、正知与非正知;
五、证知与未证知;
六、错觉与无错意识。



第一节心王与心所生法
心识从其功能上分为心王和心所。“心王”是心的主体,是主心。
“心所”一词的完整意义是“心所生”,藏文RINK,意为“心
生”。心主如主宰一切的帝王,心生法如顺从帝王意志办事的从臣。心王
摄取对应事境的总和,发挥主功能;心生法摄取别相,发挥各自的分功
能。
心王有六位:眼、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。前五识是直觉
识、有限识,各有各的特殊领域。如眼识主色、耳识主声,鼻识主香、舌
识主味、身识主触。意识是无限识,既有直觉功能,也有非直觉思维功
能,既能对待有限的实有境,也能对待无限的虚拟境。
| 心与心生之间具有五种应关系,称“五相应”。相应是同步和
同之意。五相应即“五同”。五同是:
(1)所依同:心生和心王同依于一根。如眼识心生与眼识心王同依于眼
根。
(2)所缘同:心生和心王缘于同一事境。缘是与识相对的客观对象,如
眼观风景,风景就是缘境。
(3)行相同,如眼识心王取青色相时,心生也同取青色相。意识如摄像
镜头,“行相”是视屏上显现的景象。
如藏传佛教认识论
开启靈学因明学宝库之金額,
::..........
.
…..
.
.
.
.
.
.



(4时同:心生、心主,同生同灭,时间上同步。
(5)质同心王、心生,同一性质。如心生、心王同属于有为法,净染
同质。
心生法在《俱舍论》(世亲菩萨著)中分为46种,《阿毗达摩摄论》
(无著菩萨著)分为51种,是指各种心理状态和情志活动。在第二章心法
类中已做介绍,此处不再重复。
第二章
心智学
.
..
..
.



第二节 分别心和无分别心
一、分别心
分别心、分别指的是思维活动,即思想、思量、思辨、分辨、思考
活动。分别心的定义是:名物合而为一的思维。“名”指名称,如人、
狗、苹果、面包、树木、房屋等等,“物”指名称所指的对象事物。在人
的思维中有纯名相、纯物相、名物混合相三种。纯名相是表达抽象事物的
名称概念,没有具体的事相,如有、法、制度、社会之类。纯物相是无名
或者不知其名的单物相,如婴儿和动物心中的物相,或者只知其物,不
知其名的心中物相。一般的思维都是思名带物、思物带名、名物混合的意
相。
必一藏传佛教认识论
开启学期学》宝库之金钥匙
物相的“相”,指外部客观事物在意识中形成的印象,而不是事物本
身。心如明镜,相如镜中所现物相。物相、名相是意识的显现境,即意识
中所显现的物相,是虚相、分别相;但分别意识的意向境(耽著境) 一
名称所指,是实有事物,而并非以虚对虚。这就是说分别思维始于五根现
量(反映具体事物),终于直达实有事物。这就是分别思维在认识作用中
的真实价值所在。
分别思维分:依名分别、依物分别,据实分别、错误分别,闻思修分



别。
第三章
心智学
(一)依名分别、依物分别
(1)依名分别是将事物和名称联系在一起,以名表物,以名相概念为对
象进行思考的分别活动。
(2)依物分别是以纯物相为对象,进行思考的分别活动。如见到一个陌
生人、陌生事物时,分别这是什么人、这是什么东西的想法。
(二)据实分别、错误分别
(1)据实分别是有事实对象,符合实际情况的思维分別活动。如认为人
是有为法,凡是有为法,都是无常法。认为饮水能止渴、牛头上长角等。
(2)错误分别是以假当真、以虛当实,或不切合实际的想法、没有根据
的推测之类。如认为兔有角、有不死之灵丹妙药、人能战胜自然之类的想
法。
(一) 闻思修分别
(1)依间分别是依靠听讲、阅读经书所获得的抽象知识进行思考分辨的
分別活动。
(2)依思分别是将听闻、阅读所获得的知识,进行理性思辨,依理确
认,达到真正理解为前提的思维分别活动。
(3)依修分别是将依思分别达到确认正知的知识,结合禅定,进行思
辨的观想活动。观分分别观和无分别现量观。见道以下,凭思维观想,属
分别观,见道以后变为无思维观。现观脱离名相,如目视物,是直觉经
验。
一切分别识,其性质都属于不真识,因为一切分别识都是以事物的名
称物相为对象的抽象思维分别活动,即以名称物相代表实物,而不是直接
面对具有时空和自性特征的具体事物为对象。



二、无分别心
无分别心是无名相思维参与的直观直觉,无思维参与的无分别识,如
在视觉中显现颜色形状的见色相眼识直觉,在听觉中显现各种声音的闻声
相耳识直觉,在心中感受愉快、痛苦、恐惧时的心识直觉之类。
无分别识就像镜子,色相、声相是呈现在镜面上的外境的影子。在佛
教四部哲学中,一切有部毗婆沙认为,眼识等直觉识,直接接触外境,其
余经部、唯识、中观都认为眼识等直觉上显现的是外境物相,并非外境本
身,眼识等看外境,就像看摄像机彩屏上显出的外境图像,所以称“有相
识”,对毗婆沙的观点称作“无相识”。
「唯识论认为,眼等根识和现量直觉意识中所现的“相”,是相分意识
上呈现的意相,并非外境相。经部说,相分意识中虽然呈现的是意相,但
若无外境,相从何而来?无人,哪有人相?唯识家说,“相”是阿赖耶识
中保存的先前熏习(印象)的复现,如梦境。若再进一步追问,那么,第
一次见到从未有过的新事物时,不可能有先前熏习(印象),其相从何而
来呢?恐怕难以回答。所以,应成中观同意有外境的经部观点。
无分别识有以具自性现实事物为对象的现量真知和无分别错幻识两
种。前者如所见与客观事物相符的无分别识,如眼见天空只有一个月亮:
后者如所见与客观现实不符合,或者是无境虚幻识,如眼见双月。
对藏传佛教认识论
开启靈学(因明学》宝库之金钥匙
th
i
ne
....
.
'''
'PHP SEEHEALL HEAR":tr
u
muun



第一章
心智学
第三节 七类心识
七类心识是:现证识、联想识、重复识、非理识、现而未决识、疑惑
识、谬误识。
一、现证识
现证识是以自相(具体事物)为对象的直观直觉认识。
在《集量论》中说:“现量离分别。”因此,现证识也是无分别识。
什么是分别呢?“分别”就是思想(动词)、思辨、思虑、思择,是以共
相为内容的內心言语活动,即是以抽象概念为内容的思维活动。
有人说:名共相和事其相合一者为分别心,但是母牛识别自生牛犊的
分别心,只有事共相,没有名共相。因为,在母牛的意识中不可能有代表
牛续的名称。名称为什么称作“名共相”?因为,事物的名称是同类事物
的共名。如“树”这个名称代表的是一切树,“人”代表的人类。树类、
人类的“类”是共相概念。因此,名称是“名共相”。
从事物名称的产生过程来看,名称其初产生于对个别事物的命名,但
被命名对象,有与它相同的同类同种,因此,其初为单一对象命名的名称
标志,超越当初命名的单一对象,变成了同类同种事物的名称标志。因
此,这名称所指对象,也变成了空洞抽象的事物,名称所代表的这种抽象



性,就称“名共相”或“名相概念”。以名共相或名相概念为对象、为内
容的思维活动就是分别活动、分别心。
事物本身是在具体时间、具体地点、具有自身特点的具体存在。具体
时间、空间和自身特点是事物的自性或自相。但在人们认识事物时有两种
情况:
| 第一种认识直接面对的是具体事物,在这种情况下,能感知的意识被
称作“现证识”。“现”是显现在意识中的现实事物。“显现”排除隐蔽
物,“现实”排除非现实存在,如已灭、未生物、非眼前存在、共相、概
念之类。“量”是度量、衡量、思量,即认识之意。
第二种认识直接面对的并非具体事物,而是事物的名相概念,即事物
的名共相和事共相。意识中的事相为什么称作“事共相”?因为人们在认
识事物时,在意识中呈现的物相是超越个体、遍及同类的共相。如显现在
意识中的苹果,不是个别的苹果相,而是苹果的共相。这种物共相与名共
相合而为一,构成分别意识。其名共相称语词分别(心內语言),物共相
称意识分别。在分别意识中,名、事共相与名称所代表的具体事物是混为
一体、以名当实、以实当名对待的。
分别识分正确和错误两种。符合事实的认识判断是正确分别,如我们
在路上逢到一个熟人时,首先是眼识发现该人,然后随眼识而生起的意识
就凭借经验记忆,思量识别该人是谁,叫什么名字,等等。这是一个凭借
经验的正确分别。又如,坐在船上,顺流而飞速前进,觉得两岸的建筑、
树木在向后倒退,若我们凭感觉认定岸上建筑、树木在向后倒退,就是错
误分别。
具有正确可靠理由的分别是正确分别,无理分别、胡思乱想分别都是
错误分别。不分正确与错误,一律否定分别心,是毁心灭智的外道邪见。
佛教哲学分正确分别和错误分别,以正确分别建立世俗胜义两种知识系
统。故在世亲的《唯识二十颂》中说:“由假说我法。”“我”指有情众
1
藏传佛教认识论
开启靈学因明学宝库之金钥匙



生,“法”指万事万物。“假说”是指假设的名相概念。
137
现量从质上分为正现量和似现量。正现量指正确无误的直觉现量认
第三章
智学
识。正现量属于正量,即识境相符的正确认识。如看到天空只有一个月
亮,白海螺是白色。似现量是错觉,如看到天上有两个月亮,看到白海螺
的颜色是黄色等。
印度因明论师胜王智认为看到白海螺的颜色是黄色时,把白海螺本来
的白色视为黄色是错觉,但对海螺的形状非错觉,是正现量。同样,坐在
船上,觉得两岸的建筑、树木在向后倒退时,对岸上建筑、树木在向后倒
退的动感是错觉,但对岸上的建筑视为建筑,树木视为树木是正现量。法
尚可不这样认为,他认为在产生错觉情况下一切都是错觉,本来不存在黃
色的白海螺,如看到黄色的白海螺,对其色,对其形状都是错觉。同样,
坐在船上,觉得两岸的建筑、树木在向后倒退时,是船动而岸上的建筑、
树木并未动,觉得岸上的建筑、树木向后倒退,全属错觉,在整体错觉
中,并不存在对建筑和树木体形的现量正觉成分。嘉曹杰等同意后者的观
点。
现识分为根现识、意现识、自证分现识、瑜伽现识等四类。
(一)根现识
指的是五根现识,即眼识(视觉)、耳识(听觉)、鼻识(嗅觉)、
舌识(味觉)、身识(触觉)。根识是纯现量,不带任何分别意识,属
纯客观反映。如眼观事物时,只看到事物的形象、颜色,分辨、确定所看
到的事物是什么?是什么颜色形状?是意识的分别功能。根现量没有分别
功能,故在佛经中说:“眼能见色,不能识色。”现量是不借助回忆、联
想、分辨等思维活动的直感经验。其分辨、确认是借助意识来完成的。只
有成中观家认为现识中包含分别意识。
| 除唯识论外,其他大小乘各派一律主张现识境是与识相对的真实外境
(对真实义的解说各有各的见解)。唯识论认为:“识有境无。”认为境相



是主观意识上显现的,由熏习形成的主观境相,识外有境、境独立于识外
是法执错觉。
根识的形成需要具备三个条件,即所缘缘、增上缘、等无间缘。
所缘缘,就是引起根识和意识的缘体,即客体境物。如眼睛看到山林
时的眼前的山林。所谓“无缘心不生”,就是说,没有所缘缘,不会产生
意识,但所缘缘不尽是外缘,也有分别心等。
增上缘一词,是汉传佛经的传统译词,藏文译作“主体缘”,是根识
和意识产生的主体,是指眼根、耳根等五根和意根。前五根属于肉体上的
物质属性,相当于视觉神经、听觉神经等。意根的主体缘仍然是识体,即
前一剎那将灭的五识或意识。若缺主体缘,其识不能生。如盲人缺眼根,
故不能生眼识,聋人缺耳根,故不能生耳识等。但五根不全的人,仍然有
意识,可见意识的主体缘不尽是前五识。
等无间缘,指的是新生的前一剎那的识,即新识的产生,必须依赖
此前识的存在为前提。因为,意识是一种处于前灭后生、连续不断的精神
续流,如河流、电流。在意识的流程中如发生断流,后续意识就无法产
生,因此,意识总体是识相连,前为因,后为果,前后相续不断之流。
如睡眠状态、昏迷状态、深定状态等无意识状态,也不是意识断流,而是
显识处于休眠或潜伏状态,死亡时附着在肉体五根上的粗分意识,转化为
细分意识,脱离先前肉体,寻找新的载体,获得再生。这就叫做生命转
世。
138
藏传佛教认识论
开启疆学因明学宝库之金钥匙
因为意识是承前启后、连续不断的续流,所以没有前一剎那“在位”
的意识,就不能生起新的意识。婴儿初始意识也是意识,因此,必有先前
存在的意识,如一般意识。既然婴儿的初始意识有等无间缘先前意识,那
么此先前意识除了生前意识续流,还能有什么呢?这是生命轮回转世最主
要的论证。还有幼童身上所表现的非父母遗传性的各种性格、智力、习性
(被称作本能的东西)和前世回忆等均属生命轮回的证据。



139
心学
根识和意识都有“在位”和“不在位”状态。如在睡眠状态下,根识
不在位,所以,眼不见色、耳不闻声。在清醒状态下,心不在焉的状态
下,就有视而不见、听而不闻的情况。“心不在焉”,就是识不在位,就
是缺乏等无间缘。等无间缘就是先前意识的在位状态。就像电灯发光,必
须要有电流一样。
(二)意现识
是指意识直觉。意现识分为两种:一种是四识之一的意识,一种
是一般性意现识。
四现识之一的意识现识是指依五根识中,任意根识面生起的意现识,
其现识只有短暂的一剎那,因此,在世俗智层面,在一般情况下难以觉察
这种一剎那的现证意识。因此,其存在只能靠理论上的证明。这种意识
是伴随根现识出现的,其第一剎那是根现识,与第二剎那的根识现识同时
生起意现识,然后与根识同行一境。这种意现识的特点:一是依根识而
生起,二是只有闪电似的一剎那。
一般意现识,如喜悦、痛苦、悲伤、恐惧等心理感受和梦境,以及他
心通之类。喜悦、痛苦、悲伤、恐惧之类属非分别心灵直觉,做梦是根识
息灭后出现的人物景象,有声有色,宛然如白昼所见,这不是心意识直
觉,又该做如何解释呢?若说梦属虚幻感觉的话,那么,按虚相派观点,
白天所见同样无不是虚幻,何况梦也不是全虛,有时也有預示的作用。他
心通,属于直觉感应,有与生俱有的他心通功能和修禅定所生的他心通功
能两种,后一种属于瑜伽现量。
(三)自证分现识
自证分现量指內心自我感知作用。在佛教四部哲学中,小乘经部和大
乘唯识、自续中观在心识之外另立自证分,小乘毗婆沙沙和大乘应成中观
不承认自证分,不承认自证分的理由是自明自证(证为觉悟)是心识的自
性,没有必要另立自证分来反证意识本身。承认自证分各派內部意见也不



一致,有两分法、二分法、四分法。两分法是将心识分为相分和见分,创
建人是难达论师;三分法是在相分、见分外另立自证分,创建人是陈那论
师;四分法是相分、见分、自证分外又设证自证分,创建人是法护论师。
因此,在汉传唯识派中有“安难陈护,一二三四”之说。“安”指安慧,
安慧主张见分相分为一体说。
所谓“相分”是指意识对认识功能,即识的外向性反映作用。如摄
像机,通过镜头摄取外境,形成视屏上的形象,即物相。“见分”是指內
向性识别功能,如观看摄像机视屏形象,从而分辨认识外境。实际上相
分、见分并无二体,只是将意识的內向性和外向性的认识功能作用分设为
“见分”又有认识相分的见相、识相功能和觉察自悟状态的自觉功
能,前者称“见”,后者称“自证分”。自证分是见证相分和见分的意
识。见证的“证”有证明的意思。法国哲学家笛卡儿为了证明自我的存
在,提出了“我思,故我在”的命题。自证分就是证明“我见此物”,但
在逻辑上甲事物自己证明不了甲事物自己的存在,如自然界中某一物质元
素的存在与否取决于科学研究的结论。因此,在自见分外设立认证自见
分的“
自证分”,法护论师认为自证分不能认证自证分,因此,又设立
了“证自证分”去解决认证自证分的问题。用这种以乙(自证分)认证甲
(相见分),以丙(证自证分)认证乙(自证分)的四分法也有问题,如
认证证自证分”,又得设“证证自证分”等等,如此循环,便无尽头。
在《释量论》中采取了“名三体二”之法,“名三”是:相分、见
分、自证分。“体二”是:见分、自证分为一体,相分为一体。见分是与
相分相对的角度设立的名称,自证分以自觉或自我认证的角度设立的名
称,并非异体。因此,心智学上将见分和自证分视为一体,并制定出“见
分是自证分”的自证分定义。
自证是无分别内向性现观直觉经验。如外向眼识看到外境时,觉察到
n藏传佛教认识论
开学因明学宝库之金钥匙



」
ress ins . secut-out Presease...
我看到某物,这觉察眼识看到某物的自觉意识就是自证分。这时的眼识是
第三章
心智学
现,是形成物相的现识,也称相分。自证分自觉眼识,并与眼识物相融
为一体,称为境识无自觉意识。在自觉经验中,没有被觉察识相和觉察
者自体分离二见,是自证分的性相特征。如眼观外境时,觉得自己眼睛和
所见外境是彼此对立的存在,这就叫做识境分离“二见”。但是自证分所
见是自己的相分,也就是意识自觉自己的现观状态,因此,自证分上无一
见。自证分是直觉经验,因此,没有分辨、判断、确定,联想之类的思维
分别活动。证明自证分的存在靠的是意识中的回忆功能,故在《释量论》
中说:“回忆证成自证分。”
自证分为自证分正知、自证分重复知、显而未识知三类。自证分正
知如自觉眼识的第一剎那自证识;自证分重复知,如自觉眼识的第二刹那
自证识;现而未识知,如眼识见物时心不在焉,未能觉察眼见何物。
(四)瑜伽现识
瑜伽现识是修习止观所产生的禅定直觉现量。在修禅定中对所观境,
由思辨的模糊状态,久而久之,逐步变得清晰可辨,如在眼前,便是瑜伽
现量。如天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通等六通属于
瑜伽现量。正瑜伽现量产生的阶位在见道。
以上四类识中,根识、自证分识、瑜伽识属于纯现识,即纯直觉识、
直觉经验。意识有无分别现识和分别思维两种状态,在觉经验中很难分
rt
辨。
现识正量,即现量,其定义是:离分别无错乱识。
似现量,在《集量论》中分为七类:
(1)错觉似现量,如海市蜃楼。
(2)分别以現量,如意识中显现的事物的共相。其相本属分别思维境,
容易混淆为现识境。
(3)比量思维中的持因见,如因相共相概念。



(4)比量思维中的持果见,如比量中的论证的结论(量果)的共相概
念。如像“瓶是无常”结论中的“瓶”指一切,并非个别瓶。
(5)回忆境。如回忆过去的情况。
(6)意想境。如未来计划。
(7)无分别错觉。
其中,无分别错觉有四种:
(1)错觉生于缘者,如在黑暗中快速旋转火炬,仿佛是火轮者。
(2)错觉生于根者,如银生醫而见重影,如见双月,因生溢症(指甲
型肝炎)而见雪山为黄色等。
(3)错觉生于位置者,如坐在船上,看到岸上建筑和树木快速移动者,
如视物远小近大等。
(4)错觉生于等无间缘者,如在爱恨等不同心理状态下对同一境物所产
生的好恶不同印象。
二、联想识
联想识也称比量识,是根据对已知事物之间相互关系和规律,断定未
知事物的推理方法。比量识属于分别识,是指联想。比量识的直接思维对
象,即所取境,不是事物本身,而是事物的名相共相,即意相、表象。如
从有烟得知有火这个果比量而言,首先从生活经验中,认识到烟和火的因
果关系,从个别的烟与火的关系,进一步认识到烟与火的普遍关系,利用
这种烟与火的普遍关系知识,即共相,从此处有烟,断定此处有火。从此
处有烟,断定此处有火的推理过程中,虽然推理的依据是真实的具体的
烟,但在推理时思维中呈现的却不是眼前的那个具体的烟,而是抽象的
烟,即烟的共相。
| 在推理中,若指个别的具体的烟,那么,烟的烟,不同于山火的
烟,虽从山烟推出山火,未必从烟的烟推出房中有火。同样,从有烟,
藏传佛教认识
开启暴,明学》宝库之金钥匙



143
第三章
心智学
得知有火,但这个“火”也是抽象的、共相性的火,而不是真实的具体的
火。在这个推理过程中,思维中呈现的虽然是抽象的火,只知有火,不知
火的大小和形状,也不知是什么物体燃烧的火。但“有火”这一事实是可
以肯定的。因此,组成比量的思维内容虽然是空虚的抽象概念,但凭借它
推出的结果是真实的,就是说依据这个推断,循着烟,就可以找到真实的
火。因此,《释量论》说:“错识也能证正知。”
这里的“错识”指的是,把虚而不实的共相概念,误认作事实的比量
识。比量的“比”是联想的意思。即,从已知事物之间的同性关系、因果
关系、共存关系等,联想到未知事物。
比量识的认识对象是非現量境。如常与无常等事物规律,不属于感性
认识所能把握的对象,有些虽然是感性现量对象,但在具体的环境中变成
了非現量境,需要借助推理,如山后有火等。有的受时空条件限制,需借
助比量,也有对有些人是现量,对有些人是比量的情况。有些,此时此刻
是现量,过时或者不到时都不是现量。所以,现量境和比量境,没有绝对
的界限。如对具遍知智者来说,一切都是现量。
比量正知的定义是:依据正因获得的无误新知。
比量的分类有:理比量,依名比量,依信比量等。
依理比量是依靠事物之间的关系和普遍规律,进行推论的一种认识方
法。依理的“理”指自然规律。依理比量,根据论证的理由“因”的性
质,又分为同性因、具果因、不可得因等。
[依名比量是依据约定俗成的名称,得知所称对象的认识方法。
依信比量是依据可信理由,推出结论的认识方法。详细情况将在因明
部分介绍。
现量和比量都分正量和非正量。正量就是正确认识。什么是正确认
识,将在后面介绍。
…….…………………
...………



三、重复识
重复只有现量重复识和比量重复识两种。
重复识是与第一刹那认识同处一境的第二剎那认识。认识的第一刹那
所反映的境物,是处于第一刹那的境物,认识进入第二剎那时,所面对的
境物也进入第二剎那,因此,第一刹那的认识和第二剎那的认识各自所面
对的境物,虽是同一境物而并非一物。前一剎那之物与后一剎那之物之间
既有时间差,也有质地变化差,因为,没有绝对静止不变之物。
如果前一剎那之物与后一剎那之物完全一样,就意味着静止常住事物
的存在。一切事物都是前一剎那和后一剎那变易连续的存在,若前一剎那
事物到后一剎那常住不变,就是常住不变。但这是违反“凡是有,皆是无
常”的规律的。因此,第一刹那的认识和第二剎那的认识不可能同处一
境。若第一刹那的认识和第二剎那的认识同处一境,就是第二剎那的认识
对第一剎那认识的复现、重复。
第一刹那所反映的境物,到第二剎那时已时过境迁,此时的认识若仍
然停留在第一刹那的认识状态上,就非无误新知,就非正确认识。如前一
分钟看到钟表的分针落在第一刻度上,后一分钟若仍然认为分针在第一刻
度就是错误。法尚说:现量和比量的第一刹那是正量,因(识与境)成住
同时,故第二剎那皆非正量。就是说,一切事物都处于永无休止的变化之
中,第一刹那的事物到第二剎那时,已不完全是第一刹那的那个事物。如
果主观认识与客观事物的剎那变化不同步,到第二剎那时,认识仍然停留
在第一刹那的状态,就意味着认识是原地踏步的重复。这种重复识,不反
映事物的此时此刻的新情况的新知,因此是非正量。
四、非理识
既非依据亲身经验,也非依据正当理由所做出的认定称为非理识。
藏传佛教认识论
开启量学因明学》宝库之金钥匙



正确认识来源于经验现量和依据正确理由的比量推理。如果对事物的
第二章
心智学
认定,既非依据亲身经验,也非依据正当理由,就判定是非,属没有理
由,或理由不足的认定,即非理认识。这种认识,有时候虽然是正确的,
也是偶然的。只知其然而不知其所以然。如有人认为“人生无常”。这是
一个正确的判断。但说这句话,认可这个判断的人有两种:一种是亲身体
验感悟到“人生无常”,或者从“人是因缘所生法,凡是因缘所生法,都
是无常法,人是因缘所生法,故人是无常法”这个推理中认识到人生无常
之理。第二种是从书上看到“人生无常”的说法,或者从表面上掌握了人
生无常的推理规则,但不了解这个推理规则与结论之间所包含的逻辑理
由。因此,“人生无常”这个认识对第一种人来说是正量正知,理性认
识;对第二种人来说,说法虽然没有错误,但没有达到理解性的正知境
界,因此,属于此类认定判断,均属非理性认识。
非理识总分两种,即无理非理识与有理非理识。
无理非理识是无任何理由的是非决断,即麗断。
有理非理识,虽然“有理由”,但其所依之理,或者理由不足,或者
理由不合逻辑,其理由不能成立,或者其理由对某些对象不能成立之类。
总之,非理识是一种不属于现量和量的主观臆断和非理性认识。
五、现而未决识
「
mui
现而未决识是境物虽然显现于相应识中,但由于某种主客观原因而未
能识别者。属于主观原因的现而未决识,如注意力集中在读书而未听清旁
边别人谈话的内容;或心不在焉,如吃饭时想别的事情而不知饭菜之味;
视而不见,如关注与别人谈话,不知道旁边走过去的是什么人;听而不
闻,如听课时注意力不集中面未听到讲课内容之类。
属于客观原因的现而未决识,如远处看到有人朝自己走来,但分辨不
出是什么人;又如远处看到有一团红色的东西,分不清是红,还是红



花,再走近一些看清那团红色是红花,但看不清是什么花;又如,在眼前
飞过一个东西,由于飞行速度很快,分不清是鸟,还是什么东西,以此
类情况都属于现而未决识。
根据识的不同类型,现而未决识共有类:
(1)根现识现而未决识,如上述诸例。
(2)意现识现而未决识;如一刹那意现识。
(3)自证分现而未决识,如一剎那自证分经验和未关注自证分经验。
在四种现识中,唯独瑜伽现识中不存在现而未决识。
六、疑而未决识
就是对认识对象疑而未决之识。
疑而未决识从性质上分为三类,即合理疑而未决识,不合理疑而未决
识,无倾向疑而未决识。
(1)
合理疑而未决识,是倾向于合理的怀疑,如声音有常法和无常法两
种观点,自己怀疑声音是无常法。声音无常观是合理的,因此,“怀疑声
音是无常法”是合理的疑而未决识。
(2)不合理疑而未决识,是倾向于不合理的怀疑。如对阿赖耶有常法
和无常法两种观点,若自己怀疑阿赖耶识是常法,就是不合理的疑而未决
识。阿赖耶识是常法的观点是不合理的,因此,怀疑“阿赖耶识是常法”
是不合理的疑而未决识。
(3)无倾向疑而未决识,是对认识对象,没有任何主观倾向的中性怀
疑,或纯属无知怀疑。如对如来藏心是常法还是无常法一无所知的人想
“如来藏心,是常法,还是无常法?”
合理的怀疑有时能引向思考,开启智慧,不合理或无理怀疑会破坏正
信,导入歧途,故怀疑属于六种主烦恼之一。
藏传佛教认识论
开疆学因明学)宝库之金钥匙



七、谬误识
147
对所执境,即认识对象的形象和性质的感受认知过程中产生失真现象
者称谬误识。谬误识分无分别谬误识和分别性谬误识两种。
无分别谬误识从主体上又分为无分别根识谬误识和无分别心意识谬误
第三章
心智学
识两种。
无分别根识谬误识,如眼见双月、坐在船上觉得船住岸行等;无分别
心意识谬误识,如呈现于意识中的常住物相等。
分别性谬误识,如认为生命和万物皆有独立不变的自性,认为自己的
身心,今天和昨天完全一样,没有任何变化(自我常住不变),认为人死
如灯灭,没有灵魂,没有重生(断见)之类的错误思想。



第四节 正知与非正知
正知和非正知义正量与非正量,即正确认识和错误认识。如何分别
正确认识和错误认识是量学认识论的主要内容之一。
认识是主体意识对客体事物的反映。因此,认识是由认识的主体和被
认识的客体两个方面组成的。认识的途径分直观经验和间接推理,直观经
验认识的对象是具有时间、空间、自性特点的特殊具体存在,间接推理思
辨认识的对象是共相概念。具体存在是真实的具体存在,共相概念是思维
虚构,但认识的最终目的是认识有自性的真实存在。因此,在萨班的《正
理宝藏论》中说:“正知唯一自性境。”如何分辨正确认识和不正确认
识,必须有一个科学的标准。这个科学的标准就是量论对正量的标准所
的规定 ——正量的定义。
量论对正量的标准有两条,即正量(正确认识)必须符合“无误”和
“新知”两个条件。“无误”是指认识准确无误。所谓准确无误,就是认
识符合认识对象的真实情况,如眼见两个月亮等错幻识所见,都不符合无
误的条件,故非正知。
“新知”是指正确认识必须符合认识对象的此此刻的状况。因为任
何事物都是处于运动变化中的剎那存在,第一刹那状况,不同于第一刹那
的状况,反映第一刹那情况的认识,到第二剎那时,若仍然停留在第一利
藏传佛教认识论
开启蒙学因明学宝库之锡起



第三章
心智学
那的认识上,就意味着已知的重复。但此时认识对象,时过境迁,已不在
第一刹那时的状态中,因此,第二剎那重复(回想)第一剎那认识的重复
知,就是不正知。因此,随着剎那变化的事物而变化,与认识对象同步进
行的无误新知,才是正知。宗喀巴大师说:“对于遍知智来说,没有非新
知的成分。”因为,遍知智在时间性上是遍及一切剎那时的智慧。
“刹那”一词,有两种含义。一是指时间的最小单位,即最短时。对
此,有一剎那为一弹指的1/64时或1/360时等说法,但“最短时”这个概
念最明确。 弹指的1/64或1/360时,甚至一弹指的1/3600、1/36000
时,也不能算作“最短时”,因为“最短时”是指无法分割的最小时间单
位。这种极短时和在这种极短时中所发生的事情世俗智无法觉察,因此,
在量论中说:一剎那的意现识,觉察不到,只能靠推理认识。
“刹那”的第二种含义是指:计事始终为一期的“一期剎那”,也
称“事成刹那”。如年、月、日、时单位都算事事成剎那单位。如年这个
时间单位包括12个月、365日、8760小时,这个时间始于本年度1月1日零
点,终于12月最后一日24点。形成“年”的分子,月、日、时、分都各自
为单位,都有成、住、灭完整过程的一期利那,但又是“年”单位剎那的
分子。小时和年的时间长短虽然不同,……小时的成、住、灭过程是在一小
时内完成的,一年的成、住、水过程是在一年中完成的,但从成、住、灭
为一期计算,都是一期利那。
又如人从生到死,也算一期利那。这人生的一期剎那中包括无数个最
短时剎那,而且,生命的无常性就表现在最短时中的无常变化。但从从生
到死的一期生命的角度看,人的一生就是一剎那,无常也是指一期生命
的结束。这也称粗分无常。因此,称有为法为剎那之物,具有细分利那和
粗分利那两种含义。
剎那是相对的概念,人生的剎那,平均按百年时间计算,是36500
目,可算时间不短,但和光年计算的宇宙时间对比,人的一生难道不是



.
...
.
.
W W
弹指剎那?
非正知,如重复识、非理识、现而未决、疑惑识、谬误识等在上面
已作介绍,此处不再重复。
.
.
.:latishuan
t
.
.
.
.
....
藏传佛教认识论
开启靈学因聯学宝库之金額是
.
.
im
municationalistivisitisity
srmy



智学
第五节 证知与未证知
“证知”的“证”是认证、证悟、觉悟、了悟、了解、理解之义。
以其心识的认识作用,对其认识对象获得明确的认知印象,便是证
知。如眼识证知其所视对象的形色,明确所见为何物,确认是此非彼。如
从正确的理由让知声音是剎那存在的无常现象,就会消除“声音是常”
(“常”是永恒不变之意)的认识。认识分未确认的现而未决识、未认识的
疑惑识、认识有错误的谬误识等。证知是获得明确的认识。获得明确认识
的意识称作证知。
证知分直接证知和间接证知两种。
直接证知的特征是在认知的意识中显现被认识事物的物相的认知意
识。认识事物时,在认识的主观意识中显现认识对象的形相,即意相(表
象)的这一点上,经部和唯识、中观没有什么分歧,只是在意相性质的认
定上各家观点不同。经部主张,意相是外缘形成的,即认为意相是客观存
在在意识中形成的形象,而唯识论则主张意相是主观熏习形成的纯主观意
相,之所以视为与意识彼此相对的物相,是主客分离的错识造成的。
证知必具意相,但具意相者未必都是证知,如现而未決识和错谬识都
具意相。
间接证知,是在认知的意识中虽然没有直接显现被认识事物的物相,



但通过其他相关物相的显现而达到间接认识该事物的作用者。如证知某物
是无常法,便能让知该物不是常法,如证知某…眼前事物的性质属性,就
能获得对不在眼前的该同类事物的性质的认识等。
未证知是指对其认识对象不能明确认知和确定者。如现而未决识和人
我见之类。人我执见的“我”有作为总相的我和具体的我。总相的我是虚
构的抽象的我,纯属虚构;具体的我是自我意识所指向的我,但所指对
象,有的认作五蕴身,有的认作心续,顺经唯识认作阿赖耶识,应成中观
认作依附于蕴身的假名,是名相性的存在。
| 分清抽象的我和具体的我,破除该破除的虚构的我,留下不该破除的
具体的名相性的我,从来都是佛教哲学中的一个核心问题。所谓“人我
执”是指:将虚构的我,执为实有前成为诸惑之源。
一藏传佛教认识论
开疆学因明学宝库之金钥匙
i
.
immunimumur
||||
|
|



第二章
心智学
第六节倒错识与非倒错识
倒错识是对显现境的错识引起的。显现境是显現在意识面前的客体事
物的实体或意象。如显现蓝色雪山的眼识,如执色为常,或执色为无常的
分别意识之类。
雪山本来是白色,若在视觉中显现为蓝色,此识就是错误。在视觉中
雪山显现为蓝色或黄色等非本色,有云雾、天气阴晴光线、距离等客观原
因,也有观察者的胆溢症(今指甲肝)、视觉状况等主观原因。在内外条
件下形成的感觉,都与所见境物的真实情况不相符,因此,它是错识错
觉。如执色为常,或执色为无常,都是分别意识。在分别意识中所显现的
境相,即显现境,不是具体的境物,而是境物的影子,即境物的总相、意
相、名相。因此,在分别意识中,无论执色为常,或执色为无常,都是执
色的总相、意相、名相,并非执认具体的色体是常或是无常。执色相为实
色,就像把人相当作真人。但在分别意识中是把事物境相当作事物本身看
待的。因此,以把事物境相当作事物本身为特点的分别识,就是错识。错
识的错就错在以相当物,以假当真。
但错识和倒识是有区别的。错误是把事物的总相、意相当作真实事物
的,如把意识中呈现的“声是无常”的总相、意相,当作具体的声是无常
的,即是把概念混同于实物的。但在意识中呈现的“声是无常”的意相概



念,所反映的情况,即意向境“色是无常”是真实的。因此,分别意识的
显现境虽然是假的,但其意向境未必都是假的。
倒识的“倒”是真假颠倒,如“声是常法”的分别意识的显现境,声
是常法的意相概念不但是假的,而且,它的意向境纯属虚构,即不存在。
因为,属于常法的声音是根本不存在的。因此,“声是常法”的意识既是
错识,也是倒识,合称倒错识。
非倒错识是指:对其显现境认知无误的意识。非倒错识与正确无误的
无分别识意义相同。
非倒错识,如看到树、瓶、苹果的现观直觉识、瑜伽现观识、如理如
量遍知等。
| 对显现境认知无误之识,对其意向境也是无误识。一切分别识,对其
显现境没有不是错识的,因此,非倒错识必定是无分别现观识。但非倒错
识未必都是正量识,如七类识中的非理识、现而未决识,虽非非倒错识,
却不是正量识。
有声语词和内心语分别思维,对其所对境反映都是选择性的、排他性
的。如语词和分别概念反映表达事物时,一个词、一个概念只选择一个对
象。如“人“的名称和“人”的概念,除了人的共相外,不反映人的任何
属性。这个人的共相是排除了非人的一切事物,选择了被称作“人”的事
物。每个个体的人都是“人”的名称、概念所反映的对象,但“人”这个
名称、概念不反映任何具体的人。
无分别意识所反映的是非选择性整体,无分别眼识,看事物时所看到
的是事物的整体相、全息相。如眼睛看到人时,不但看到人的外形全貌,
而且还会看到人的周边可见范围内的其他事物,这种摄取所对境物整体
相、全息相的反映功能,是充分别识独有的功能,语词和意相概念为直接
对象的分别识没有这样的功能。
以上诸节,是把知识总的分为被认识的对象境和具有认识功能的识两
15年
藏传佛教认识论
开学聯学宝库之金锡



155
个方面。“境”和“识”是相对的,包括有为和无为法、有的和没有的,
凡是认识对象都属于境。境识相对的识,虽是主体,但是心意识又是被认
识的对象,因此,境识非绝对对立。
第三章
心智
意识又从其性质功能作用分为无分别识、分别识、现量识、比量识,
正知、不正知,证知、未证知,倒错识、非倒错识等等。
识对境的反映形式,有三种不同的見解:
(1)识多相见。就是说,一种识,同时显现多种事相,如一镜同现多
种相。如在眼识上同时显现多种色相时,眼识只有一种,不会依色相的不
同性质和种类,产生不同性质种类的眼识。此见也称“众相无二见”。
(2)
一一相见。就是说,一种识上只显现一种相,识相对应,如熟
蛋切成两半,两半的蛋黄、蛋白与对方完全相同,对这种“识相见也称
“蛋剖面见”。
(3臟相生识见。就是说,现多少相,随着所现境相的性质种类数量,
产生相应性质种类数量的意识。此见也称“识相同量见”。
虚相、实相之说:虚相说认为识中所现境相都是属意设虚假相,实相
说认为识中所现境相源于真实事物,是实相。上述识相关系三种都属实
相派见解。
虚相派又分有染虚相说与无染虚相说。有染虚相说认为世俗智见都是
无明习染形成的,在世俗智中所显现的世俗谛相均受污染,因此,在佛地
遍知境中无虚相。
无染虚相说认为世俗谛事相与无明染无关,因此,即使断了无明习
染的佛地也有见世俗谛虚相。
对法称《释量论》的观点,天主慧和释迦慧解作实相见,庄严师解作
无染相见,法尚解作有染症相见。贾曹杰尊崇法尚,倾向于有染症相
见,克珠杰尊崇天主慧,倾向于实相见。克珠杰在《七论庄,破心无明
疏》中说:“我师(宗喀巴)主张实相说比虚相说更入理,法称本意也在



此意。”
搞清楚以上这些内容,就对量学中的“心明”一心智学,能获得概
括性的认识,为进一步深入研究奠定基础。
心海茫茫,广深无际,无形无相,难以捉摸,如理如量,唯佛能知。
藏传佛教认识论
开启量学因明学宝库之金钥匙



.
.
,



.
.
.
*
*。。”
。 。。。
。"。"reater,” ask
': "。山。”。“出
”
第四章
聲寶
Mus
?
iritts
因明学
?
,
1. in in ther their Fi
r
ecterience anal



”。。。
第四章
因学
第一节,因义总说
因明学是推理论证学。因明的“因”指推理论证的论据、理由,
“明”是智慧和学科之意。如“五明”指五种智慧,或五类学科。
推理是由合乎逻辑的推理形式和论据理由两个方面组成的,虽推理形
式合乎逻辑,若无正确的理由,就推不出正确结论。同样,虽有正确的论
据理由,若无合理的推理形式,也推不出正确的结论。但在推理论证中,
结论的正确与否,和论据理由有着至关重要的关系。因此,在推理论证
中,因是第一要素。因此,在量学中将推理论证学理,称作“因明”。译
现在通俗的语言,就是理由学,或者论证学。
由于认识的对象有呈现在眼前的可见事物和不在眼前的不可见隐蔽事
物两类,因此,认识的主体意识也分现量直觉识和比量联想识两种。可见
显现事物和不可见隐蔽事物,是随着主观和客观条件变化的,而不是一成
不变的。如今天出现的现观境相,对明天的眼识,就变成了不可见隐蔽现
象;此时此刻在甲地出现的可见现象,对甲地人来说是显现境相,对乙地
的人来说是不可见隐蔽境相;墙外发生的事,对墙外的人是显现境,对墙
内的人是隐蔽境;黑夜的境相对戴夜视镜的人是可见物,对其他人是隐蔽
物;自己的心事对自己是可知现象,对别人是隐蔽现象;后的火对山后
人是現量境,处在山前的人,直接看不到火,只能从有烟判断山后有火。



因此,可以说直观现量识所能认识的对象是现实境,不能用直观现量
识所认识的对象是隐蔽境。
虽属现实境,只对相对应的现识才是现实境。如痛苦和快乐是与意现
识对应的现实,而非眼识、耳识等根现识相对应的现实。五根现识也有各
自对应的现实,事物的颜色形状是眼现识所对应的现实,声音是耳现识所
对应的现实。形色、声音虽是现实,但眼不见声,耳不闻色。因此,形色
对有眼睛者才是形色,对于盲人形色就不存在。
如果世人都是盲人,还有形色和形色感吗?所以在量论中说:“量识
所发现者为存在。”唯识论说:“存在不离识。”眼识见不到声、香、
味、触诸境,并非声、香、味、触诸境不存在,只是声、香、味、触诸境
不是眼识境。若以“眼见为实”的标准衡量,就会得出声、香、味、触诸
境不存在的错误结论。
形色物质虽属眼识境,但极微物质并非一般眼识所能看到的东西。又
如,有生物的环境中,空气无处不在,但并非眼、耳、鼻、舌、身识所感
对象,只能从科学常识去证明其存在。如人人都会感觉到虚空的存在,但
感觉到虚空存在的并非眼识,因为,虚空并非有形色的物质,还有能量之
类均非五根现量。
162
2一藏传佛教认识论
开启聲学(因明学宝库之金钥匙
非色的心意识和无色界生命也非眼、耳等根识直觉境,只能靠意识感
觉认识,或靠相关知识理论去确定。因明所立不见因一类,就是以主观意
识的可见事物和不可见事物的关系判断事物存在与否的。如有的事物属于
可见事物(根识或意识现量境),但在此时此地不见其,就可以断定此
时此地此物不存在;有的事物不本属于可见物,在此时此地不见其物,既
不能断定其无,也不能断定其有,因为,判断其有无,都没有理由。
世界上的一切存在都是自然的存在,其存在不依赖人们的意识,但是
人类所确定的存在,是依赖人们的认识的,大至宇宙、星球,小至物质微
粒子,都是人类发现后认定为有、被视为存在的。因此,“量识所发现者



| 163
为存在”的观点,对人类所认定的“存在”来说是正确的。那么,是否还
存在未被人类认识的自然存在呢?答案是肯定的。被人类认识所确定的存
在,就是世俗谛范围的存在。这类世俗谛存在按唯识论的依他性存在,
“依他”存在,就是依因缘存在,是离遍计性相的非言境存在。应成中观
第四章
因明学
认为世俗谛是“名有”,就是说此类存在都属与名言或意识所认定的
有,这和“认定的存在”的观点是相同的。
非量识的认识境,都是依靠事物之间的关系,进行联想推理,达到
间接认识的。人类的这种间接认识的方法,就是理性认识。这种理性认
,打破了五根现量认识的时空局限性,使人类的认识得到无限的扩展,
使现量不可认识的许多隐蔽事物变成了可以认识的事物。
这种理性认识的形成基础,一是现量经验,一是抽象思维,是语词
思维,四是事物之间的关系知识。
(1)现量经验。人类对客观事物的认识是从五根现量经验开始的,如
眼识看到各种各样的色彩形状,耳识听到各种声音,鼻识嗅到各种香臭气
味,舌识分辨出酸、甜、苦、辣等味,身识即皮肤肠胃等感受到冷暖、
渴等感触,意识感受到喜怒哀乐情绪等。这种经验性认识是一切认识的基
础,也是理性认识真假对错的衡量标准。故在《释量论》中说“唯一认识
对象是自相”。“
自相”是指真实存在的具体事物。
(2)抽象思维。人类在认识一个个具体事物时,发现彼此具有相同的
事物和不同点的事物。如发现东山的松树和西山的松树枝叶完全相同,因
此,当初对东山松树所命名的“松树”这个名称,对西山的松树树也同样有
效,到别的地方看到同样的树是也想起了“松树”,于是,“松树”就成
了这种树的共同名称。伴随着共同名称的形成,也在意识中形成脱离个体
松树的松树的共相,即抽象的松树。抽象就是抛弃同类事物的个性特点,
抽出共同点,形成同类事物的共相概念。
在认识松树的过程中,还发现除松树以外的杨树、柳树、槐树等其他



树种,但其他树种和松树在外形生态上有许多共同点,于是将这些植物统
统归为树类。将单一的个体事物,为种和类,就是从具体认识走向抽象
思维。将具体的事物进行归类时,靠的是从经验中分出各种事物之间相同
点和不同点,把一种事物,从不同事物中分离出来的方法,就是排除一切
不同事物。如树和树的概念,就是在排除非树的一切存在中立的。因此,
一切事物的名相共相概念都是排他性的。
(3)语词思维。思维,即分别活动是离不开语言的。语言分有声语言
(外部语言)和内心语言(思想活动)。有声语言由表示事物名称的单词
组成,单词表示名共相;内心语由无名的义共相和名、义融为一体的名义
共相组成。无名的义共相指不知名的,如在婴儿和动物的意识中只有单纯
的义相,没有名相概念,当人们看到不知名的事物时,也只有意相没有名
相。事物的名称和事物本身没有必然的联系,名称与事物之间的关系和名
言賦予事物的性质、种类属性等纯属人为的因素,这种人为的主观行为称
为遍性(遍计就是对事物的性质、种类等所进行的主观认定)。
依靠因缘生成之物称依他性。依他性事物是离名而言的自然存在。分
别思维活动是以共相概念为直接对象的内心语言,即无声语活动。无声语
虽无口舌发出的声音,但仍然离不开有声语的词汇、语法系统和共相概
念。而这些词汇、语法系统和共相概念又是间接认识,即比量推理得以成
立的基本条件。
(4)事物之间的关系知识。比量推理是从已知事物推知未知事物的一种
认识方法。从已知事物推知未知事物,就靠的是作为推理依据的已知事物
和未知事物之间关系的知识。
事物之间的关系有一体关系和异体相连关系。在一体关系中又分意义
性质相同的一体和种类相同的一体,在异体关系中又分因果关系、并存关
系、整体和部分关系、不同存关系、矛盾关系等。
如所作性(即因缘所造作)是一切有为法同一性质,凡是有为法都是
藏传佛教认识论
开启麗学因明学宝库之金钥匙。



165
第四章
因明学
因缘所作之法,凡是因缘所作之法,都是无常法。凡不是无常法的都不是
因缘所作法。若知道所作性和无常性的同性体关系,就从对某一事物的
已知所作性,推知该事物的未知无常性。又如知道甲事物与乙事物之间的
因果的必然关系,其有果,推出有因。如从墙外看到烟冒烟,就可推
知屋内性中有火。又如知道水火是不同在关系,即水不能燃烧,如果有人
说江面上有烟,就可以否定其“江面有烟”判断。说江面无烟,因为,
江面无火(江面的火,指的是江水燃起的火,不是船上放的火,江面有烟的
“烟”,是指像烟的雾气,故说无烟)。因明推理就是建立在对认识对象之
间的关系知识上的推理。
“因”在因明学中是指论证的论据,即做出判断的理由的总称。
(1)定义:凡设为因者,便是因。意思是说,凡作为判断理由所提出的
一切事物,包括实有和虚无之物,都可以当作理由。
针对某一论证所设之因,为对应某一论证之因。实有与虚无之物,都
可以成为对应某一论证之理由。为论证声是无常所设之因,便是论证声是
无常之因;设所作因论证声是无常的论证中,所作因是声是无常论证之
因。依此类推。
(2)分类:从因的性质上将因分为正因(真、有效)和似因(假
因、无效)。将在下面依次叙述。



第二节 正因论详述
正因论分三个部分:正因的相对面,正因的定义、与正因相关的规
律。
一、正因的相对面
正因相对面有两种:一是宗法性相对面欲知有法,二是遍及性相对面
同品与异品。为了搞清“宗法性”、“欲知有法”等专业术语的含义,要
进行一些通俗的说明。比如说要论证水瓶是常法,还是无常法,在这个论
题中包含两个内容:一是论证的事体…水瓶,一是要论证的水瓶的属
性 ——常性、无常性。论证事体和论证事理(属性)合称“所证法”,证
明所证法是与非、有与无的理由称“能证因”。
如水瓶是无常法,因为是所作性。这个论式中“水瓶”是“欲知有
法”,“无常法”是“所证法”,“所作性”是“能证因”。在这个论式
中的“水瓶”为什么称“欲知有法”呢?因为,论证的目的,就是想要知
道某事物属于什么性质,某事物存在不存在。要想知道的事物和性质,
就称“欲知法”。在上面的论式中“无常法”是欲知法,这里的“无常
法”指水瓶的属性,无常性为水瓶所有,因此,称水瓶为“欲知有法”。
“有”为所有、具有,“法”为属性。“有法”就是具有某种属性的事
6一藏传佛教认识论
开启墨学因明学》宝海之金钥匙



第四
因明学
物,也叫“法体”、“事体”。
| 在立宗辩论中,水瓶之类的事体是宗依,无常性之类的属性是宗法,
所作性之类的理由是因。如在山上有火,因为山上有烟的推论中,“山”
是事体一有法,“有火”是所证法,“烟”是因,依此类推。
(一)宗法性相对面欲知有法
| 正因必须具备三性,三性分别相对的有二个方面。其中,“宗法性”
的相对面是欲知有法。什么叫“宗法性”呢?“宗法性”中的“宗”是指
宗依,即论证中的事体,如声是无常、山上有火的论证中的“声”和“山
上”是宗。“宗法性”中的“法性”是指立宗论证中的“宗”的属性,在
论证中所设立的因,必须与宗的属性,即“宗法性”有关联,否则,推不
出有效的结论。因此,宗法性就反映在宗和因的关系上,宗法性的相对面
就是欲知有法宗依。
(1)欲知有法的定义规定:有意义欲知有法必须具备两个条件,一是以
某种因,论证某种法面所设立之有法,二是已知该有法具有因法性而不知
有无欲知法性。具备以上两个条件者,才可以看做有意义的欲知有法。如
以所作法为因,论证声是无常时,将声当作有法,已知声是所作性,但不
知声是不是无常法而欲知(想要知道)者,才是有意义欲知有法。
这个定义的意思是说一切法都可以作认识对象欲知有法,但在论
证中的主体——欲知有法,是相应的论证中设定的欲知有法,不是泛指主
体以外的一切有法;二是说,对声是所作性和声是无常完全了解,不存在
疑问的情况下,“声是无常,因为声是所作性”这个论证毫无意义。只有
了解是所作性而不了解声是无常,同时想要了解声是不是无常,想要对
别人证明声是不是无常的情况下,“声是无常,因为声是所作性”这个论
证,“声”这个欲知有法才有意义。
对具备这种条件的欲知有法,习惯上称作“无过欲知有法”。怎么会
有知道声是所作性而不知道声是无常呢?因为,声的“所作性”是属于容



易了解的普通经验常识,如锣鼓声声是人敲打所作之声,风声雷声之类是自
然条件所作。但事物的无常性,属于事物的内在规律,属于非直观隐蔽法
性,要认识它,需要经过推理论证,因此,难以了解。
(2)所证法就是论证中要做出的结论。如“声是无常,因为是所作性”
这个论证中,“无常”是所证法。凡设为所证法的都是所证法,一切有为
法和无为法都是所证法,但设为所证法的未必都是法,如龟毛、兔角。
设为“声是无常”论证中的所证法,是“声是无常”论证中的所证法
性相。所证法分直接所证法和间接所证法。
在论证中正面肯定所证法者为直接所证法,否定其反面者为间接否定
法。如“声是无常,因为是所作性”这个论证中,“无常”是直接所证
法,“非非无常”是间接所证法。在否定中一次否定等于否定,否定之否
定等于肯定。否定一次、二次等单数是否定,二次、四次等偶数是肯定。
(二)遍及性相对面同品与异品
1. 同品、异品含义。
同品是指与论证中的宗(欲知有法)和所证法具有同一性质的抽象属
性和具体事物。如在“声是无常”的论证中,“无常”是“声是无常”的
同品。作为“声是无常”论证中的同品“无常”具有抽象性无常总义和具
体的无常义两种,但作为同品的概念,是指总义,即无常的总概念。水
瓶、松树、人等有为法都是“声是无常”论证的同品。水瓶的无常性、松
树的无常性、人的无常性等等是具体的无常性。在具体的论证中,“同
品”直接所指的是该论证的所证法。如在声是无常的论证中,“同品”直
接所指是“无常”。
在论式中含有“是”义和“有”义两种情况。在含有“是”义的论式
中,同品与所证法的关系是“同义”关系。即同品与所证法同义,同品就
是所证法,所证法就是品。在“有”义的论式中,同品与所证法的关系
是“同具”关系,即同品与所证法同有。如山上有火的论证中山与火是同
仍藏传佛教认识论
开启量学因明学宝库之金钥匙



有关系。
169
第四章
研学
异品是指与论证中的宗(欲知有法)和所证法具有相反性质的抽象属
性和具体事物。如在“声是无常”的论证中,常法是异品。
异品有类:
(1)非有异品,如在“声是无常”的论证的兔角。
(2)相异异品,如在“声是无常”的论证中的存在。“存在”是常法
和无常法的上位概念,即在“存在”中包括常法和无常法,异品概念的外
延,应该完全排除同品概念的外延,但“存在”概念的外延,没有排除同
品无常概念,因此称相异同品。
(3)相反异品,如在“声是无常”的论证中的常法。相反异品,就是与
所证法性质相反的事物。
2.同品和异的同异关系。
同品和异显与宗和法的关系上存在名、实一致和名、实不一致的问
题。名、实一致就是实为同品,可以称作“同品”者,实为异品,可
以称作“异品”者;名、实不一致…就是实为同品,不可以称作“同
品”者,实为异品,不可以称作“异能”者;这是为什么呢?因为,同
品、异品的名与实所考虑的角度是不同的,“名”考虑的是对宗的关系,
同品、异品的名称的性质与宗义相符者,可称其相应的名称,同品、异品
的名称的性质与宗义不相符者,不可称其相应的名称。“实”考虑的是对
所证法的关系,与所证法同义、同性、同类事物是同品,异性、异类是异
从名实关系考虑,有以下六种情况:
(1)实际是同品,不可以称为同品者。如无为虚空,是论证“声是常
法”的同品,但不能称其名为同品,因为,无为虚空是常法,声是无常
法。
(2)
实际是同品,可以称为同品者。如水瓶,是论证“声是无常法”的



同品,水瓶与声音,都是有为法,二者性质相符,可称其名为同品。
(3)既非同品,也不可称其为同品者。如无为虚空,既不是论证“声是
无常法”的同品,也不能称其名为同品。
(4)可称异品而实非异品者。如无为虚空,在论证“声是常法”中可称
异品,但实非异品。因为,无为虚空与声性质不同,故可称其为异品,但
无为虚空,不是常法的异品,而是同品。
(5)既非异品,也不可称其为异品。如水瓶,在“声是无常”的论证中
既非异品,也不可称其为异品。
(6)既是异品,也可称其为异品者。如无为虛空,在“声是无常”的论
证中既是异品,也可称为异品。因为,无为虚空,是所证法无常的异品,
又与声的性质相异。
同品与异品的相互关系;同品对异品是对立关系,异品对同品是非对
立关系,因为,异品本不存在。为什么说异品本不存在呢?因为,从理论
上讲,一切存在都是同品;因为,一切存在都是正因的同品;因为,一切
存在都是合乎相应规律的存在,凡是合乎相应规律的存在都是相应的同
品。如水瓶是“声是无常”论证中的正因的同品,无虚空是“声是常
法”论证中的正因的同品,因为,水瓶、无为虚空都是论证中各自相对应
因法的同品。那么,无为虚空不是“声是无常”论证中的正因的异品吗?
是的,但是,无为虛空也是“声是常法”论证中的正因的同品。
3. 同哈异喻。
比量推理分自证和他证。自证就是自己按照逻辑规律,从已知因,证.
得未知事理的比量推理方法。他证是以合理的论证方式,将自知之事理,
晓谕他人的论证方法。在他证中有用通俗易懂的事例,比喻抽象隐蔽的事
藏传佛教认识论
开启靈学因明学)宝库之金钥匙
理的喻支一项,因此需要了解同喻、异喻的概念。
同喻的定义是:凡设为同喻者都是同喻。一切存在都可作同喻,一切
非存在也都可作同喻。如水瓶、牛、树等可作同喻,龟毛、兔角等非存在



第四章
明学
也可作同喻,因为,它们可作非有的同喻。
但设为异喻,未必是异喻。因为,总体上是没有异喻的。虽在具体的
论证中有异喻,如在“凡是所作性,都是无常性,如水瓶;凡非无常性,
皆非所作性,如无为虚空”的他证式中,无为虚空是该论式中的异喻。但
在总体上是没有异喻的,因为,总体上是没有异晶的;一切存在都是合乎
相应规律的存在,一切存在在“存在”这一点上是统一的。因此,一切存
在都是同品、同喻。异品、异喻是对于各自相对的具体事物而言,没有普
遍性,故从普遍意义上讲,只有同品、同喻。
二、正因的定义
在因明学的推理论证中,论证结论对错的决定因素是“因”。因此,
“因”在因明学中占据主干和中心地位,一切学理知识都是围绕“因”这
个主干主体展开的。因此,因理是因明学的关键。
“因”是理由、论据。理由、论据在其性质分有效和无效。有效论据
称正因,无效论据称似因。
正因,也称真因。正因的定义是:
其性者为正因。
因一性,旧译为因二相,“相”有性相、形相二义,故译为一性。具
三性的“具”有“具有”和“是”两种含义。藏传因明向用词严谨周密化
的发展过程中,从前期的“有一性”,演变成了后期意义更为精确的“是
三性”。
三、与正因相关的规律
所谓因三性是:宗法性、同品定有性及异品遍性。下面分别介绍。
(一)宗法性
1. 定义。
正量确认,在该论证的无过欲知有法上具有与论式相应属性者为宗法



性。或者说,正量确认所设因法具有与宗法的相应属性者,为具宗法性。
此定义是作为因法三性中的第一宗法性所作的定义。“宗法性”是“因”
和“宗”之间所构成的关系。在这个定义中限定了三个条件:
(1)作为正因的“因”必须具有宗法的性质,而且涵盖宗法。如作为论
证“声是无常”的因“所作性”必须具有宗法(声)的性质,而且其“所
作性”必须全面涵盖宗法的性质。如设“虚空是无常,因为是所作性”,
在这个论证中,作为“因”的所作性中不具宗法一虚空的性质,所作性
和虚空没有关系,因此,推不出“虚空是无常”的结论。又如,设“存在
是有为法,因为是无常法”,在这个论证中,作为因法的“无常法”不能
全面涵盖“存在”,在“存在”中包含无常法和常法,因此存在未必都是
无常法。故用无常法推不出“存在是有为法”的必然结论。
(2)作为正因的“因”,必须具有宗法(欲知有法)的相应性质。此
“相应性质”是指:在“是”义论证中,作为宗法的性质,就是因法的
性质,如“声是无常,因为是所作性”的论式中的宗法一声,就是因
法——所作性。在“有”义论证中,在宗法上具有因法。如在论证“山上
有火,因为有烟”的论式中,宗法一山上,具有因法一有烟。因法具
有宗法的“是”义和“有”义相对应的性质,就是宗因相应义。
(3)作为正因的“因”具有宗法的上述性质,必须要有正量确定。如
在和别人辩论,辩论的宗法,如声或者水瓶之类,首先要我方和对方都认
可、确定,而且,这种认可、确定必须是由正量认可、确定。什么是正量
呢?正量就是正确认识。正量的定义是:无误新知。“无误”就是主观认
识准确无误地反映认识对象。“新知”就是反映于剎那变化中的事物的
此时此刻的新情况。简单而言,就是正常感觉所确定的事物,都可以作为
论题的宗法。“无过欲知有法”就是有意义欲知有法。有意义欲知有法必
须具备两个条件:一是以某种因,论证某种法而所设立之有法;二是已知
该有法具有因法性而不知有无欲知法性。在宗法性中的无过欲知有法,也
2藏传佛教认识论
开启量学(因明学一宝库之金钥匙



必须要由正量确定。
173
2.正因与宗法之间的逻辑关系。
第四章
因明学
(1)宗法上必须要有因法的属性,否則,就犯不具因属性而因不成立的
过错。如在“声是无常,因为是所作性”的论证中,在宗法一声上,具
有因法——所作性,故此因可以成立;如说声是无常,因为是兔角。在宗
法一声上,不具因法一兔角,故此因不成立。
(2)因法上必须要有宗法的属性,否則,就犯因不具宗法性过错。如
在“声是无常,因为是所作性”的论证中,在因法…所作性上具有宗
法一声的属性,故此因可以成立;如说“兔角是无常,因为是所作性”
中,在因法…
所作性上,不具宗法——兔角的虚无属性,故此因不能成
立。
(3)宗与国之间必须存在相互对应的关系,否则,就犯宗因相互无关,
不能成立的过错。宗因对应关系是指宗因同性关系,如声与所作性之间的
同性关系和宗法上因法的宗因具有关系,如“山上有火,因为有烟”论证
中的山与烟的关系。如说“声是无常,因为是眼睛所见”,声音是耳闻
境,非眼识境。因此,此宗因之间,不存在相对应关系,故此因不能成
立。
(4)因法所具有的属性,必须是宗法的属性,否则,就犯因法的一部
分属性,不具宗法属性而不能成立的过错。如“见双月眼识是现量,因为
是无分别非错误”的论证中,因法一无分别非错识的“无分别”,是宗
法一见双月眼识的属性,但“非错识”不是见双月眼识的属性,因为眼
见双月是错识。因此,此因不能成立。
(5)宗法所有属性,必须是因法所具有而因法涵盖宗法,否则,就犯因
法不具宗法一部分属性而不能成立的过错。如“声是无常,因为是人造”
论证中的因法一人造,不能涵盖声音的全部属性。因为,声音除了人
的,还有自然界发出的。在这个论证中的宗法一声,如果指的是人造的



音乐声,是人造这个因法所具有的属性,如果声泛指一切声音,那么,人
造的属性就不能涵盖。
(6)宗和因,以及宗和国的关系,必须经由量识确定,否则,就犯不
能确定而因不成立的过错。如在未经探测的情况下说:此地地下金矿,黄
金储藏量很丰富。对作为宗法的“此地地下金矿”,有无不能确定,此宗
不成立。如说:海里有火,因为有烟。在无法确定是烟是雾的情况下,
对此因有怀疑,故不成立。如听到山沟里有雄鸡的叫声,此处有并列的
个山沟,可以肯定维鸡的叫声,就出自这三个山沟,但无法确定雄鸡在哪
个山沟的情况下说:中间的山沟里有雄鸡,因为有雄鸡的叫声。在这个论
证中宗法一中间山沟,和因法——雄鸡的叫声,中间的逻辑关系无法确
定,对此宗因关系有怀疑,故此因不成立。又如,对设为宗法的“声”和
设为因法的“所作性”的性质缺乏了解,对“声”和“所作性”的关系缺
乏了解的情况下,也属不确定而不成立之因。
(7)在同一组论证中,宗与因、宗与所证法、因与所证法彼此之间必须
是不同概念,否则,就犯概念相同无新意过错。若宗因概念相同,起不到
论证的作用;若宗法和所证法概念相同,知宗法就等于已知所证法,论证
不存在未知义;若因与所证法概念相同,知因就等于已知所证法,论证毫
无意义。
(8)因所具有的宗法性,必须得到辩论的甲乙双方的一致认可,否则,
就犯甲乙双方或某一方不认可面因不成立的过错(宗法性的表述见前面宗
性定义部分)。
藏传佛教认识论
开启還学(因期学)宝阵之金钥匙
上述八条是正因对宗法所必具关系的归纳。
3.因与所证法之间的关系。
因与所证法之间的关系是一种必然的关系,因与所证法之间若无这种
关系,在论证中就推不出必然的结论。在《集量论自释》中说:“若无关
系,无法确定同品遍及性与异品遍及性。”因与所证法之间的关系有正面



}
和反面两种关系,正面关系称:同品遍及性,反面关系称:异品遍及性。
因与所证法之间的这两种关系,分别构成“因三性”中的第二性和和第二
性。
第四章
因明学
(二)同品遍及性和异品遍及性
1. 定义。
(1)同品遍及性的定义是:正量确认,唯有在该论证的同品上具有与论
式(“是”义、“有”义)相应属性者为同品遍及性。如在“声是无常,
因为是所作性”的论证中作为因法的“所作性”,唯有在其同品(宗与所
证法的同品)“无常性”上是遍有,即凡是所作性,都是无常性。简单地
说,就是“同品遍有性”、“同品定有性”。
(2)异品遍及性的定义是:正量确认,因与该论证的所证法的性质直接
相连前在该论证的异品上绝无与其论式所相应的属性者为异品遍及性。如
在“声是无常,因为是所作性”的论证中,作为因法的“所作性”与作为
该论证所证法的“无常性”性质相连、相同,因而与其异品——非无常性
相排斥,在其异品上绝不存在与其论式(“是”义、“有”义)相应的“所
作性”。
同品遍及性和异品遍及性是同一种性质的紧密相连的两个方面,其中
任意一方存在,相对的另一方便也必然存在。如“所作性”唯有在同品
“无常性”上存在的限定,就排除了“所作性”在其异品“非无常性”上
的存在。无常和非无常是矛盾概念,肯定一方,就等于否定另一方,否定
一方,就等于肯定另一方。肯定“所作性”唯有在同品“无常性”上有,
就等于否定了“所作性”在异品“非无常性”上有。否定“所作性”在异
品“非无常性”上有,就等于肯定“所作性”唯有在同品“无常性”上
有。否定判断“异品上无”排除了“异”的全部外延,但肯定判断“同
品上有没有限定“同品”的外延,因此,在其定义上加上“唯有”、
“遍有”的限定词。为了排除歧义,需要在异品遍及性的定义中必须排除



异品的全部外延,否则,同品上有,并不能排除异品上有。
2.同、异二品与正因的关系规则。
(1)正因的属性,必须是同类事物共有的属性,如果只是单一对象的属
性,就会变成共不定因。如“声音是无常,因为是耳所闻”。“耳所
闻”是声音性相,“耳所闻”与声音意义相同,如果知道“耳所闻”是无
常,不会不知道声是无常,若知作为因法的“耳所闻”是无常性,知因就
等于已知所证法。而因明的比量推理中,因法是已知前提,所证法是未知
法,如果知因法,就意味着知所证法,那么,推理就成没有发现新知(未
知法)作用的无意义论证。这是其一。
其次,在“声音是无常,因为是耳所闻”论证中的“耳所闻”是声音
的独有属性,非同类事物的共性。因此,没有同类的佐证比喻,即同喻。
既然不知道声是常法,还是无常法,与声同义的“耳所闻”也同样无法证
明声是常法还是无常法。
最后,说“声音是无常,因为是耳所闻”,就等于说“声音是无常,
因为是声音”,就犯宗因无别的过错。
(2)因法概念和所证法概念的外延必须相等,或者所证法概念包括因法
概念,即因法概念的外延小于所证法概念的外延。如在“声是无常,因为
是所作性”的论证中,因法一所作性概念的外延,与所证法一无常性
概念的外延,是相等的。即凡是所作性,都是无常性,凡是无性,都是
所作性(所作性指因缘形成的存在)。如在“锣鼓声是无常,因为是人造
的论证中,因法一人造概念的外延,小于所证法一无常概念的外延而
被包括在无常概念之中。即人造声音是无常法,但无常法声音不等于人造
声,还有非人造自然声,如风声雨声等。
(3)因法的概念外延,大于所证法概念的外延,就有两种情况:
一是在肯定性的论证中,若因法概念的外延大于所证法概念的外延,
且包含相反性质者,就不能保证结论的正确性。如“声音是无常,因为声
在藏传佛教认识论
开启疆学因明学》宝库之金钥匙



--
音是存在”的论证中,因法一存在的概念外延大于所证法一无常概念
的外延,存在包括常法和无常法,因此,由存在推不出声音是无常法的结
论。
第四章
因明学
二是在否定性论证中,因法概念的外延大于所证法概念的外延的情况
下,仍然是有效的。如说:雪山上没有檀香树,因为雪山上没有树木。在
这个论证中,因法一树木的外延,大于所证法一檀香树的外延,有树
木不一定有檀香树,若没有树木,一定没有檀香树。
(4)因法和所证法之间,必须有同性或者因果关系,否则,就犯因与所
证法无关连的过错。如“园林中有湖,因为有树”的论证中,因法一有
树,和所证法一有湖,之间没有必然的联系,因此园林中有树,不能证
明园林中有湖。
(5)遍及同品与异品的共同因,不能做正因。如声是常法,因为是所量
境。“所量境”包括常法和无常法,而且,所有常法和无常法都是所量境
(认识对象),所量境是遍及同品和异品的共性,因此,此类共同因,证
明不了其所属所证法的常无常属性,故称共同不定因。
(6)对同品和异品同具两面性歧义者,不能做正因。如“看见蓝色的眼
识是现识,因为是根识”这个论证中,同品“现识”有根现识和非根现识
的两面性歧义,异品“非现识”也有根识和非根识的两面性歧义。是现识
而非根现识者,如意识、自证分现识、瑜伽现识等;非现识的根识如眼
见双月的错识,非现识也非根识者如分别识。
(7)同品上遍及,异品上有两面性歧义者,不能做正因。如“海螺声是
人造,因为是无常法”这个论证中,“无常法”作为因,在同品“人造”
上是遍及的,因为人造法都是无常性,在异品“非人造”上有两面性歧
义。因为,非人造法有虚空之类的常法,也有风雨雷电之类的非人造自然
现象无常法。
(8)异品上遍及,同品上有两面性歧义者,不能做正因。如“海螺声



是非人造,因为是无常法”这个论证中,“无常法”作为因,在异品“人
造”上遍及,因为,人造的都是无常法;在同品“非人造”上有两面性歧
义,即非人造的有无常法和常法。无常法属非人造者如风雨雷电,非人造
常法如无为虚空。
(9)其因虽然可以肯定在同品上有,但在其异品上不能确定其有无者,
是不能做正因的有余不定因。如对佛的性质不了解的人说:提婆达多不是
佛,因为他有生死。在这个论证中,因法一有生死,对其同品“不
是佛”的众生是遍及的,因为,一切众生都是有生死的,但其异品“佛”
有没有生死,无法确定。在这样的论证中,留有不确定因素,故称:有余
不定因。
(10)其因虽然可以肯定在异品上有,但在其同品上不能确定其有无
者,是不能做正因的存异不定因。如对佛的性质不了解的人说:提婆达多
是佛,因为他有生死。在这个论证中,因法一有生死,对其异品
“不是佛”的众生是遍及的,因为,一切众生都是有生死的;但其同品
“佛”有没有生死,无法确定。存异就是在同品上存在异义。
凡是正因,都要具备因法三性一宗法性、同品遍及性、异品遍及
性。因的宗法性是因和宗法之间的逻辑关系,同品遍及性和异品遍及性是
因和所证法之间的逻辑关系。不具备因法性的因法,就是无效的相似
因。因法的同品遍,就是同品的性质,对于因法是遍及的。在因法的性质
中全部是同品的性质,不能含有与同品性质相反的性质——异品。也就是
说,在因法的属性中只有纯粹的同品属性,不含有与同品性质相反的性
质。如在“声音是无常法,因为是所作法”的论证中,因法一所作性,
全部是纯一的同品一无常性,不含有,或者说彻底地排除了与无常性相
反的恒常性。所以,在上面所说的那些不成因、相违因、不定因都是违反
因三性逻辑规律的。
在因三性中的同品和异品遍,要求绝对排除两面性歧义,在异品遍
8一藏传佛教认识论
开启量学(因明学》宝库之金钥匙



第四章
因明学
中,就要绝对排除与同品相反性质的存在,如像在一管杏子中,拿出一颗
杏子,经过口尝后说:“这管杏子是甜的,因为,我尝过是甜的。”在论
证中,虽然尝过的那颗杏子是甜的,而且尝了几个杏子,也未发现相反的
情况一酸香、苦杏,但不能完全排除在那陰杏子中有酸杏、苦杏存在的
可能性。这是肯定一个同品上,无法确定异品上有无的有余不定因。
但因明学派中,如商羯罗主张未发现与同品相反情况的存在,就可以
成立异品遍无性,法称《释量论》彻底否定了这种观点,认为因的同品遍
及性,从其性质上,就要彻底排除异品上的有,未见于异品,不等于异品
上绝无。发现有,肯定是有,未发现有,不一定没有。很多人缺乏这样的
逻辑思考。



第三节正因的分类
正因的分类有:以正因的性质分类,以论证形式分类,以论证内容分
类,以论证的依据分类,以因与同品的接触面分类,以论证的对象分类
等。下面依次解说。
一、以正因的性质分类
正因以性质分类有:果体正因、自性正因、未见正因等三类。
(一)果体正因
果体正因是利用事物之间的因果关系,进行推理的一种联想推理方
法。果体正因,就是以果体为因。一切存在都是因果性的存在,因此,因
果关系是事物之间的主要关系之一。因缘充足,必生相应之果,有其果,
必有其因,这是事物的必然规律。掌握事物之间的因果规律,利用因果关
系,由国推知其果,或由果推知其因,便是因果推理。
那么,为什么在因明的因果推理中,将因因合并于自性因门类,而将
果因另立一项呢?因为,因明推理属于必然性推理,有其果,必有其因。
因此,由果推因,有果必然有因,结论是必然的。但由因推果,其结论是
或然性的。在《释量论》对因因有两条说明:一是由因缘具足,推知有
果,是不依赖其他条件的自性因;二是众因形成的结果,需要依赖因缘综
如一藏传佛教认识论
开启還学因明学》宝阵之金钥匙



合势力的增长成熟,还会遇到不利因素的干扰,因此,其结果含有不确定
第四章
因明学
因素。
其第一条说明:有因,必有果的因果总规律。第二说明:有因,未必
必然有果。果的生成,必须具备充足条件,因此,存在很大的或然性。贾
曹杰认为:有因者,不一定有果,只有具有无碍充足亲因缘者,定有其
果。
什么是果体因呢?《释量论》中说:“因缘有种种,无它无此果,为
因。”意思是说:因缘有多种,其中,有一种,此果的生成必不可缺少的
因缘,无这种因缘,便无此果,这就是必有因。与这种必有因,有着必然
联系的亲生果,才可以做果因。
果性正因的定义是:
具性之果。
以果为因的论式如:“有烟的山坡上有火,因为有烟。”这是依据因
果关系,从可见的山坡上的烟的明显标志,联想到该山坡上有火。而这个
“火”,对于进行这个推论的人来说,在当时一定是隐蔽境,如果烟和
火,都是可以看得见的现量境,那么,这个推论就毫无意义。但从可见的
烟,推知不可见的火,只能断定有火而已。因为,火是烟的必有因,有烟
就必定有火。至于火的具体状况,是什么燃料燃起的火之类,并非这个推
论所涉及的范围。根据推论性质,果因推理分以下几类:
(1)论证有亲因缘的果体因。如:有烟的山坡上有火,因为有烟。在这
个推论中的火是烟的亲因缘。
(2)论证有前因的果体因。如:有足迹的雪地上曾经有人来过,因为有
人的足迹。在这个推论中的有人来过,是有人的足迹的前因。
(3)论证有特有因缘的果体因。如:照见色相的眼识,定有引起眼识
的外境,因为眼识是无外境不生之识。眼识的产生需要具备三缘,即主体
缘一眼识,等无间缘一前一剎那意识,所缘缘一客体外境。三缘不
具,眼识不生。因此,既然有照见色相的眼识,必定有引起眼识的所缘



缘——外境。为什么将外境称作特有因缘呢?因为外境是根识特有的因
缘。非一切识共有因缘。
(4)论证有自性因缘的果体因。如:五蕴身具无常因,因为一切有情都
有老死。无常性是五蕴身本具的自性因缘,一切有生命的有情类,无一例
外地,都有衰老和死亡。因此,就以老死证明,五蕴身本具无常因。
(5)论证有连带因的果体因。如:糖有糖的色体和糖的甜味,糖的甜
味,出自糖体,因此,糖体和甜味具有连带关系。糖的甜味不是此时此刻
突然产生的,而是有前因的甜味续流。从此时此刻的甜味,得知此前有甜
味,而甜味不离糖体,从此前有甜味,得知此前有糖体。组成式便是:
此时含在口中的糖上,具有生成此时糖体的前因,因为此时有甜味。
| 以上是因果推理中常见的几种格式,果体因的应用并不限于以上几
种,凡是有因果关系领域都可以应用果性因推理。如人面黄肌瘦,可以断
定有病;态度粗暴,可以断定该人缺乏修养;从禾苗的长势,断定旱情;
从矿苗,得知地下矿藏等等都是果性因推理。
(二)自性正因
具三性自性为自性正因定义。论证某一事物而具三性自性者,是论证
某一事物的自性正因。用通俗的话来说:作为自性因者,其性质与其所证
法性质之间具有相同或者同一关系,但不是相同概念。如“声音是无常,
因为是所作性”的论证中,作为因的“所作性”与作为所证法的“无常”
性质相同。
藏传佛教认识论
开启量学因明学宝库之金钥匙
在自性因中,因法与所证法之间的关系有两种情况:
一种是所证法的外延大于因的外延。如:海螺声是无常,因为是人
造。在这个论证中,所证法 “无常”的外延,大于因法 “人造”
性。凡人造法都是无常法,但无常法未必都是人造法,因为,无常法还包
括非人造自然现象。在这个论证中,海螺声是人工发出的声音,因此,该
因的宗法性是成立的,所有人造的事物,都是无常的,因此,该因的同品



第四章
因明学
遍(后遍)是成立的;在人造物中不存在非无常性,因此,该因的异品遍
(反遍)也是成立的。该论证中的自性因 “人造”是具二性正因。人
造的外延虽然小于无常,但人造性完全是无常性,其属性中不含非无常
性,此因是成立的。
| 另一种是因的外延与所证法的外延是大小相等的。如:声音是无常,
因为是所作性。这个论证中的因法 ——“所作性”,与所证法 “无
常”的外延是相等的,即,凡是所作性都是无常,凡是无常都是所作性。
若因的外延大于所证法的外延,此因就不能成立。
自性因从词义上分为仰仗因和纯纯自性因两类。
(1)所谓“仰仗因”是指:作为因法的词义明确表示因法是所证法的形
成原因。即,所证法性的成立仰仗于此因所示之义。仰仗因又分明示仰仗
因和暗示仰仗因。明示仰仗因如:海螺声是无常,因为是人造。此人造一
词,从词义上明确表示了海螺的无常性是人工所造形成的。
「暗示仰仗因如:海螺声是无常,因为是所作性。此所作性暗含海螺声
人工所造的成因,所作性指因缘形成之物,并非专指人工所作,也包括非
人造自然条件形成的各种事物。
(2)纯自性因是指:作为因法的词义不表示所证法的形成原因,只以同
性同类作因。如:海螺声是无常,因为是有为法。在这个论证中有为法是
海螺声的上位概念,无常是有为法的属性。
「自性因是“是非”证,其论式在前后判断词都是“是”或“非”。前
面介绍的果因是“有无”证,其论式在前后判断词都是“有”。“无”属
于否定论式,将在下面介绍。
自性因的三性经正量(正确认识)认定,才被看做有效。三性中的宗
法性由现量经验认定,或采取比量推理认定。现量经验认定,如以所作性
为因,论证声音是无常时,声音的所作性容易在生活经验中认识,如锣鼓
不击打无声,击打才能发声,自然声也有发声的各种原因,声响有因,在



实际生活中就能认识。若用比量推理,可做如下推论:声音是所作性,因
为是因缘生成的。
对同品遍有性(后遍)和异品遍无性(反遍)的认定,一般要经过如
下几步认识过程:认识因法的“一遍”——正遍(后遍)与反遍,首先必
须要认识它们之间的关系。在《释量论自释》中说:若无关联无法确定
其正、反一遍。如:所作性与无常之间的关系是:所作性与无常性彼此相
异,无常性若无,所作性也随之而无。也就是说,所作性与无常性意义彼
此相异(非同一概念),但它们彼此间的关系是:一有俱有,一无惧无。
「所作性与无常性彼此意义相异,属于现量境,不难理解,无常性若
无,所作性也随之而无的道理,需要做两步推理:
(1)成立自性的非依他论证。如:所作性事物在生成时已生就毁灭因
(无带)。因为,自生之物,除自生因外不存在使其毁灭的外因。
(2)排除异品有的相违因论证。如:常住法无所作性。因为,既无一次
性作为,也无间隔性作为,犹如无为虚空。常住法既无一次性作为,也无
间隔性作为,因为,常住法是无所作为的无为法。
通过对所作性与无常性彼此相异,无常性若无,所作性也随之而无的
关系的认识,和所作性全面排除常住性的认识,就能对因法在同品上的遍
有性一正遍,和在异品上的遍性一反遍,获得确切的认识。
(二)未见正因
叫藏传佛教认识论
开启墨学(因明学宝库之金钥匙
未见因论证属于否定性论证。“未见”的“见”指知见。在一般情况
下,未见,就可以断定为无,因为,有是以知见断定为有的。如说:天
上有多少星星,宇宙中有多少种物质元素等等,不是说它本身有多少(这
是不可知的),而是说它人类至今发现了多少。因此说:有是被发现。那
么,“有”是被什么发现的呢?是被人类的“知见”发现的,是由知见肯
定其为有的“有”的,否定“有”也是由知见否定的,因此,未见某种事
物、某种现象,就可以断定:某种事物、某种现象不存在。



185
第四章
因明学
·但事物本身是一种复杂多变现象,有的事物是可见显现性事物,有的
是不可见隐蔽性事物。隐蔽性事物有三类:空间性隐蔽、时间性隐蔽、自
性性隐蔽。
空间性隐蔽物是指由于地理空间的原因对同一空间的人是可见性事
物,对异地的人就会变成不可知隐蔽事物。如在同一天发生的情况,对事
发现场的人来说是可知可见现实经验,对不在现场和处在异地的人来说就
变成了不可知不可见隐蔽现象。
| 时间性隐蔽物是指:由于时间间隔的原因,对当时的人是可见现象,
对隔时的人就会变成不可见隐蔽事物,如历史事件和未来的人类社会。
「自性性隐蔽是指:由于事物本身的性质微细隐秘原因等,非人类平常
感官知觉对象的隐蔽事物,如物质能量、非物质存在、非视觉对象,只能
用特殊仪器、特殊技术测定的对象,唯有特殊智慧才能觉知的神秘境界等
由于上述三类隐蔽性事物的存在,平常知见所发现的事物也变成了有
限的存在,许多存在属于不可见现象。由于事物有可见性显现事物与不可
见隐蔽性事物,所以,本属于可见现象者,未见就可以断定其不存在。当
然这种否定,不是否定某种事物、某种现象本身的存在,只是否定它在具
体环境、具体情况下的存在。若本属不可见事物者,以未见不能断定其
有,也不能断定其无。只能推断其断定有无的主观条件的存在与否。
| 克珠杰在《七论庄严,破心暗论》中说:“未见该事物与无该事物并
无二义,“未见’义就是‘无’义。以未见为理由,否定某种事物和某种
现象存在的可能性的否定性论证,称作未见性正因,简称未见因。”
未见因根据所否定对象的可见性与非可见性分为两类否定性论证:
见非可见、未见可见。
1. 未见非可见因。
“非可见”指:时、空、自性三类隐蔽性事物。这三类隐蔽并非绝对



隐蔽,而是对异地、异时、不同智能的人的相对的隐蔽。既然是相对的非
可见现象,那么,此类隐蔽现象,对某些人来说是非隐蔽现象。因此,无
论从根本上认定此类事物的有无,或认定在具体的时空环境中有无此类事
物,不能离开相对的条件而笼统地认定此类事物和现象有无。
相对的条件是具体的人。人们对异地异时发生的事件和非常人觉知
范围的隐蔽事物做出是非有无的判断结论时,不能直接判断其对方判断的
结论对错,而是通过对对方做出该判断的主观条件的否定而达到否定对方
判断的目的。如有人说,没有神和鬼。理由是,谁也没有见过。要判断
“没有鬼和神”这个论断正确与否时,首先要看“谁也没有见过”这个理
由能否成立?“谁也没有见过”就是说,所有的人都没有见过。这“所有
的人”不仅要包括现在活着的每一个人,而且也包括有史以来所有的人。
“所有的人”究竟有多少?连这个数字尚且谁也无法确定的情况下,谁能
做出“所有的人,谁也没有见过鬼神”这个结论呢?结论产生于调查研究
的末尾。谁对全人类所有的人做过“见过和没有见过鬼神”的调查?现在
活着的人,别说全球,就连一个国家的每个人都无法做出逐个儿调查,怎
能对有史以来所有人进行调查呢?既然对所有的人无法进行调查,怎能做
出所有的人“谁也没有见过鬼神”的结论呢?显然,这个结论是不能成立
的。
| 如果说,多数人,或者说:大多数人“没有见过鬼神”,而且“多
数”或“大多数”这个数据就算是根据抽样调查的概率得出来的话,“多
数”不等于全体,即使是“大多数人没有见过鬼神”这个判断成立的话,
也只是个特称判断,不能得出“鬼神不存在”这样的全称否定判断。何况
与“多数”并存的还有“少数”,如果这少数人,恰恰与多数人所见相反
呢?或者说:99%的人未见鬼神而其中只有1%的见过鬼神,这也是反例。
反例的存在,对结论增添了或然性,也就是说:这个结论是不确定的。
从逻辑上说:肯定部分,不等于肯定全体,否定部分,不等于否定全
藏传佛教认识论
开启蒙学因明学》宝库之金钥匙



187
第四章
因明学
体。因此,上述全称判断的结论是无法得到的。以上这个推论是个典型的
未见非可见论证。该论证中的“鬼神”是非可见隐形存在,否定神鬼存
在的理由是“谁也没有见过鬼神”。鬼神,既然是一种“非可见隐形事
物”,就无法断定其有和无。在无法断定有和无的情况下,无法排除有无
两种可能的存在。对这类隐形现象的有无的判断,要靠有力的证据。人类
对一切事物的存在与否的认定,最终是由人类的认识为依据的,即,人类
所认识了的、发现了的就看做是有,但没有认识的、未被发现的事物,无
断定其为绝对的无。
对非可见隐形现象做出有无判断时,要靠具有说服力的科学论证。上
述“谁也没有见过鬼神”的理由不能成立。
“大多数人没有见过鬼神”这条理由即使是成立,也只是个特称判
断,不能形成全称性否定判断。因此,鬼神不存在这个结论形成,这就是
欲否定某种结论,先否定其做出某种结论的根据理由的否定方法。这种否
定方法,只是对对方的论证理由进行了否定,但对其否定对象…一神鬼,
并未作任何肯定和否定,因为,神鬼属于非可见隐形事物。在这类论证中
的主要论证对象是对方论证的根据。
根据论证的理由,未见非可见因分出以下几类:
(1)否定可见性因。如:现在的人无法说清历史的真实情况,因为,
现在的人缺乏对历史的亲身经历。在这个论证中的“历史的真实情况”是
非可见历史事件,历史事件的“亲身经历”是“说清”历史真实情况的原
因。否定亲身经历,就是否定说清历史事件的原因。
(2)否定可见性总体因。如:肉眼观察不到空气的密度,因为肉眼不
具备观察空气的视觉功能。在这个论证中的“空气的密度”是肉眼非可见
物,“观察”是视觉的作用,否定观察空气的视觉功能,就是从总体上否
定视觉作用。若总体上不存在视觉功能,怎会有观察作用呢?
(3)否定可见性自性因。如:人无法观察人的非物质精神状态,因为,
……..-_-
_-
-
-
--



人本来就不具备现观无形存在的本能。在这个论证中的“非物质精神状
态”是非可见现象,“现观无形存在的本能”是能见非物质精神状态的自
性因。
(4)以矛盾事例进行否定的非可见因。《量论》说,未见未必不存在。
组成论式是:眼睛看不到的事物未必都是不存在,因为,在宇宙中有许多
眼睛看不见的东西。这是否定“眼睛看不见的就不存在”的庸俗观点的。
至今科学发现的许多非肉眼看得见的存在,就是与此观点相矛盾的事例。
2.未见可见因。
本来是平常知见可以觉知的可见性事物,属于现观现量境,不借助推
理就可以认识,但在特殊的条件下需要借助推理,进行认识确定。未见可
见因,就是在这种情况下比量推理方法。
“未见”是以未见现象为理由,否定“可见”现象或可见现象存在条
件的否定推理。未见可见因,从因法的性质分为未见相连因推理和已见相
违因推理两类。
(1)未见相连因:未见相连因是一种所证法(否定对象)和因法之间存
在相连关系。其中相连的关系有:因果关系、整体和部分关系、同性一体
关系。这类否定性推理是根据事物与乙事物之间紧密相连的关系,可以
确定,如果乙事物存在,必定甲事物存在,既然甲事物不存在,那么,就
可以肯定乙事物也不存在。根据甲乙事物之间的相连关系,否定甲事物,
就可以达到否定乙事物的作用。这里的“未见”是指:未见甲事物。本来
甲事物是可见事物,既然此时此地未见甲事物,就意味着此时此地不存在
甲事物,既然此时此地不存在甲事物,就可以断定此时此地也不存在与甲
事物相连的乙事物。根据这种相连关系就产生如下几种推理形式:
A. 否定相连的亲因缘。如:在黑夜的海面上没有烟,因为黑夜的海
面上没有燃烧的火。
| B. 否定相连的整体。如:金银滩草原上没有梅檀树,因为该草原上
藏传佛教认识论
开启鑽学因明学宝库之金钥匙



189
第四
期学
没有树木。树木是整体,将檀树是树木中的一种,否定整体树木,就会起
到否定个体树木的作用。
| C. 否定同性一体之物。如:此处不存在寺庙,因为,此处未见有寺
庙。可见事物若有,就可以看得见,既然未见,就等于无。在这种情况
下,见和有性质相同,未见就是无。
(2)已见相违因。相违因是指与否定对象(乙)构成不共存关系或相反
关系的事物(甲)。在上述相连关系中,联系的双方(甲与乙)是连带关
系,在相违因中所证法(乙)与因法(甲)双方(甲与乙)是不共存关系
或相反关系。未见相连因是通过否定相连甲事物,达到否定相连乙事物自
的的。
相违因是通过肯定相违因甲事物的存在,达到否定乙事物目的的。也
就是说,未见相连因是,否定甲,达到否定乙的目的;已见相违因是,肯
定甲,达到否定乙的目的。两者否定的目的虽然相同,但方法截然不同,
属于不共存关系的相违因。不共存关系是指:甲乙两种事物,处于彼此互
相妨碍、相互冲突、相互抵消、同时同地有彼此、互不共存的关系,如
光明与黑暗、温热与寒冷、高温与冰霜、智慧与愚昧等。已见相违因推理
主要有以下几种:
| A.已见与自性相违之事。如:夜间游乐园中没有黑暗,因为,那里
有明亮如白昼的灯光。此例中明亮如白昼的灯光是与黑暗的自性相违之
事。又如:在同一个人的思想上,我执与无我见不会同时存在,因为,我
执与无我见是不共存现象。因此,证悟空性的圣者,不会有我执。
| B.已见与总体相违之事。如:冬天北方城市的宾馆宿舍的墙壁上不
会有寒霜,因为那里的宾馆宿舍中有保持恒温的暖气。寒冷才会结寒霜,
既然存在与寒冷总体不共存的恒温的暖气,怎会有寒冷引起的寒霜呢?此
处的寒冷是寒霜等寒冷现象的总体。这是通过否定总体,达到否定个别现
象的推理方法。



C.已见与已相违之事果。如:遍地是浓烟的场地上不存在寒冷空
气,因为那里充满滚滚浓烟。此例中的滚滚浓烟是正在燃烧的大火所生之
果。见大火所生之果浓烟,就可以断定滚滚浓烟的亲因缘——燃烧的大火
的存在,而大火是寒冷空气的不共存现象。
D.已见与己因相违之事。如:漆黑的夜晚在江面上不会有月影,因
为是漆黑的夜晚。此例中月影是明月所生之果,明月是月影自己的生因
缘,漆黑的夜与明月不共存。夜晚既是漆黑,就不会有明月,既无明月,
怎会在江面上有月影?以上几种是较常用的方法。
相反关系是指:是与非、有与非有、白色与非白色、无常与非无常之
类的矛盾关系。此类彼此相反的矛盾关系是:是与非、有与非有的两分
法,没有中间状态。如,否定“是”,就等于“非”,否定“非”的“非
非”就等于“是”。“非有”就是否定“有”,“非非有”,就是肯定
“有”,一切语词、概念所表达的意义都是抽象的事物,这类意义,称自
返体。如,人是否定“非人”的返体,也就是非非人。非非人,就是人和
人的概念。也就是:否定之否定等于肯定。
利用相反关系的否定论式,如:声音非常住法,因为是所作性。如:
眼前的这个动物不是马,因为头上有角。如:非缘生之物根本不存在,因
为,一切存在都是缘生之物,等等。
二、以论证形式分类
论证形式指的是论证立、破形式。“立”指:成立某种观点,肯定某
种事实为主的肯定论式。论式中的主要判断词是“是”和“有”。“破”
指:破除某种观点,否定某种事实的否定论式。论式中的判断词是:“不
是”、“没有”、“未见”之类否定词。
按论证的立、破形式分类,共有肯定、否定两类形式。
藏传佛教认识论
并启靈学因明学一宝库之金钥匙



(一)肯定式
肯定论式中的论点一所证法,是肯定命题。如:声音是无常,因为
是所作性。此论式中的“是无常”是对声音性质的肯定,“无常”一词的
“无”字,虽然是对“常住性”的否定,但“无常”作为有为法的物性,
是表肯定义的。
肯定论式根据正因的性质分为两类:果体正因论式和自性正因论式。
第四章
因明学
(二)否定论式
否定论式中的论点一所证法,是否定命题。如:地球不是永久不灭
的,因为是因缘生成之物,而因缘生成之物没有永久不灭的。
未见因论式属于否定论式。
未见因根据所证法的性质,分为未见非可见因和未见可见因两类。
对果体、自性、未见三类论式,上一节已作详解。
三、以论证内容分类
按论证的内容,论证可分为以下三类:纯义理论证、纯事体论证、义
事双重论证。
此处所谓的“义理”是指:表述事物属性的概念。如表述无常属性的
概念“剎那性”,表述有为法属性的概念“有作为”之类。所谓“事体”
是指事物名称所代表的东西,如有为法、无常、常住之类。
(一)纯义理论证
论证中以表义理的概念作为所证法者称为义理论证。在义理论证中国
法与所证法之间,不存在理(定义)事(被定义)对应关系。如;声音是
剎那性存在,因为是所作性。
(二)纯事体论证
论证中以表事体的概念作为所证法者,称为事体论证。在事体论证
中,因法与所证法之间是理(定义)事(被定义)对应关系。如;声音是



无常,因为是剎那性。
(三)义事双重论证
论证中的所证法,兼具义事双重义者,称为义事双重论证。如;声音
是无常,因为是所作性。
四、以论证的依据分类
论证的依据就是论证的因与所证法之间的关系。量学中将因与所证法
之间的关系,从性质上分为物理性比量、可信性比量,俗成性比量三类。
按此三量组成的论证方法,分别称作:物理性正因、可信性正因、俗成性
正因。
(一)物理性正因
物理性正因是依据物理量建立的正因。“物理量”,有的人译作事势
量。所谓“物理量”是以自然之理为依据,以事实为依据,对事物做出判
断的认识方法。这种认识方法与自然科学的实证方法是一致的。一切以联
想和关系知识为基础的推理比量认识,即理性认识,归根结底,都离不开
五官现量经验。这是量学认识论的一条主要原则。因此,在《释量论》中
说:“唯一正量是现量。”
现量就是五官现量和心识现量(即直观直觉经验)。就是说:一切认
识的基础是直观经验。推理所得的理性认识的正确性,要靠实际经验的检
验和确定。符合实际经验的认识才是測码——正量。故说:唯一正量是现
量。
归藏传佛教认识论
开寫黨学因明学一宝库之金钥匙
| 物理量是三种比量(物理量、经典量、习惯量)中最主要的比量,也是
后两种比量的基础。前面介绍过的正因应具备的宗法性、同品定有性、异
品遍无性等因三性,以及具有因三性正因病理组成的比量推理,即果体
因、自性因、未见因论证均属于依据物理量的论证。将物理量译作“事
势”也可以。表明推理的“理”是事物的自然势能形成的客观之理,并非



第四章
因明学
人们凭空想象的理。因为,在人类的思想中存在许多凭空想象,经不起理,
性思考检验的非理性东西。
| 人类面对的盲区、误区、非理区无边无际,面对充满迷惑的盲、误、
非理区,大多数人都是“盲人”。佛教中把符合客观事实的认识看做真知
正量的量学认识论,誉为“世间眼”(世人的眼睛),并非没有道理。佛
教教义中消除众生心中的无明(愚昧无知)是第一要义。因此,在藏传佛
教的经学中,将《量论》置于“显学五论”之首,将量学看做开启佛学宝
库的金钥匙,是源于对佛学做出的无比贡献。
「有些对佛学和量学因明一知半解而冒充佛教知识通的人,乱发议论,
说什么“因明变成了佛教的工具,妨碍了因明的发展”。说这种话的人除
对佛教存有无知偏见外,对量学因明的学理和发展史也表现出极端地无
知——无知到连陈那的《量论》和法称的《释量论》都未曾目睹,而张冠
李戴地用因明论证佛教教义的罪名。殊不知佛教哲学理论超越一般宗教理
论之处,正是在它那与自然科学的认识论不谋而合的,建立在经验基础上
的,符合自然规律的被称作物理量的认识论。
佛教与现代科学接轨的接口,就在这符合自然科学的物理量认识论
上。量学认识论的思维逻辑,对佛教哲学理论的严密化,起到了很大的作
用,佛教哲学思想也极大地丰富和提高了量学理论。
物理量借以建立的根据是物理,即自然规律。如物理正因中的果体正
因,是根据事物之间的因果关系进行的推理,自性正因是根据事物之间的
同性关系进行的推理,未见正因是根据事物之间的相连和相对立关系进行
的推理。这类物理性推理都是建立在必然性规律上的推理。如在因果推理
中,只立果体因而不立因因的原因是:有其果,其因必在,有其因,未必
有果。在否定论证中,否定其因,就能否定其果,但否定其果,未必能否
定其因。由此证明物理性正因完全是建立在客观必然规律基础上的必然性
推理。



(一)可信性正因
以比量认识的隐蔽境一般性隐蔽境和甚深隐蔽。一般性隐蔽境是
物理性比量的认识境,甚深隐蔽境是无法用普通经验证明,只能靠可信性
经典理论为理由去证明的认识境。甚深隐蔽境指的是超常经验境。人类的
知识都是人类经验的积累。人类经验知识的保存继承,一是靠代代口传,
一是靠文字记载。有些经验可以重复验证,有些经验无法检验,如过去的
历史事件。可验证的知识的真假,可以通过检验确定,对无法验证的知识
而言,只能依靠口传和文字资料去认识。
由于人类知识的数量无限多,即使是可验证的知识,既无可能,也不
需要样样检查验证。在这种情况下,人们都相信经典书本知识,经典就成
了一门认识未知事物的主要途径。属于通常经验范围的知识理论,如载于
书本的各种科学原理,作为可信性论据使用,一般不会有异议。历来对经
典作为论据有争议的,主要是那些超经验领域的学说。此类经典作论据,
称作经典性正因,旧译为“圣教量”。其原意,不限于圣经教言,泛指四
吠陀之类的一切经典,故不用“圣教量”之名。
| 印度教认为“吠陀”是非人造天生书,其中字字是真理。其他各种宗
教也主张自宗教典中语是绝对可信的真理。后来的各种世俗学派都把各自
的祖师之言视为经典,当作权威学说,信奉不疑。这种违背理性的盲目信
仰,在现今科技时代,仍然占据一定的市场,可谓是人类的一大悲哀。在
《释量论》中,把吠陀的非人造说和语言与所表事物之间的自然关系说进
行了摧枯拉朽式的批判。
| 那么,既然《释量论》否定了吠陀的真理性,又如何建立经典量的
呢?《释量论》不是笼统地否定经典量,而是反对不加审查,盲目地信奉
经典理论的做法。量学主张,在学术性论证中,可以作为论证理由的经典
论据必须符合“三无过”(经审查具备二净)原则。“三无过”是:作为
论据的经典语,经审查,属于经验境的内容,不违背现量准则;属于一般
藏传佛教认识论
开启量学(因明学》宝库之金钥匙。



| 195
第四章
因明学
隐蔽境的內容不违背比量准则;属于甚深隐蔽境的內容不违背自述语言的
逻辑同一性准则(见克珠杰《七论庄严,破心暗论》中“经典量”)。经过
审查,不违背上述三条准则的经典言论,被称作“三无过经典言”(三净
言)。
反对经典的吠陀式的盲信,主张理信,是佛陀开其先河的。佛说:
“比丘僧与众学士,如像试金烧切磨,检验我语再采纳,不能以敬去信
从。”意思是说:告诉我的弟子和教外学士,要像经过烧、切、磨识别黄
金的真假那样,对我的话进行检验后,若觉得合理,你们再采纳,不能以
尊敬我为理由就去信从。烧、切、磨,比喻三无过审查。
「佛陀还提出了“四依、四不依”原则,即:依义不依词,依法不依
人,依了义不依不了义,依智不依识。其中,“依义不依词”的“义”指
内容,“词”指表意的文辞,意思是论文章要论内容的对错,不论文辞的
巧拙。“依法不依人”的“法”指道理。意思是:论言说的对错,要看其
言说有没有道理,不是看言说者的权力、地位、知名度。世俗社会的做
法,与这一条恰恰相反,虽是真理,若出于平民之口便是胡说,虽属荒
谬,出自权威之口,便是一万个正确的真理。“依了义不依不了义”的
“了义”有二义:一,与字面的意思相符的话,二,真话、实话。“不了
义”:一,与字面的意思不相符,别有所指的话;二,虽是真话,但非究
竟义。“依智不依识”的“智”指明察秋毫的圣智慧,“识”指普通人的
感觉,意思是不能靠感觉,要靠智慧分辨。
| 从古至今的圣贤哲人,凡著书立说者,都捧自己的学说是十足的真
理,除了佛陀,谁说过“我的话,经过检验,合理的去采纳,不合理的放
弃,不要以尊敬我为由,不分对错,一律接受”这样谦虚、民主的话呢?
经典正因论证如行善得福、作恶遭祸的业报之是可信的,因为,这
是无三过经典之语,有众多现实例子可作证。
.
.
.
..
.
.
.



(三)俗成性正因
名称和名称所代表的事物之间没有必然的实质性的关系,只是随意
性的标签符号式的约定俗成关系。因此,《释量论》中说:“名言皆随
意。”就是说,名称不是事物自性的必然产物,而是人为的约定俗成的标
号。否则就无法解释同一事物的名称在不同语种中的差别。
自然中存在的个体事事物最初无名,人们在和自然界接触时,为了区别
不同事物之间的差别,对各事物贴标签式地进行命名,如人、马、狗、
山、树、水之类。最初命名时,名称对于事物来说,纯属随意性的标号。
这种随意性标号,在说同一种语言的人群中得到公认,形成对应事物的确
定名称时,便有了是约定俗成的名称与事物的关系。这种始于随意,终成
确定名号的名称与所代表的事物之间,不存在必然关系。
二是人为“俗成”的关系。“俗成”就是习惯形成之意。事物之间的
因果关系、同性关系、对立关系等属于事物本质关系、必然关系,依据这
种关系的推理属于必然关系推理,被称作物理比量。名称与事物之间不存
在必然关系,只是约定俗成的习惯性关系。因此,论证某某名称是不是某
某事物的名称,或者,某某事物有没有这样的名称,可不可以使用这样的
名称概念,等等问题,需要进行论证时,只能用俗成作为理由,进行确
定。
类似这样的,除了约定的语言习惯,没有别的理由的论证,属于俗成
比量,其论证理由称作俗成因,俗成正因必须具备可靠资料的证据。其论
式如:太阳可称荷花友,因为,在辞藻中有此名称。如:莲花不是荷花
的专名,在藏语习惯上称牡丹为木莲花。如:人可以称作两足动物,因为
佛称“两足尊”。
%一藏传佛教认识论
丹鑑学(因明学》宝库之金钥匙



五、以因与同品的接触面分类
(9)
第四章
因明学
正因与其同品的关系,主要说的是因与同品的概念外延关系。因与同
品之间的外延关系共有三种情况:
(1)因的外延大于其同品的外延。如:声音是无常(同品),因为是存
在(图)。存在概念的外延大于无常概念的外延,因为,在存在中包括常
住法和无常法。
(2)因的外延等于同品的外延。如;声音是无常(同品),因为是所作
性(因)。因为,凡是无常,都是所性,凡是所作性,都是无常。
(3)因的外延小于同品的外延。如:锣鼓声是无常(同品),因为,是
人为所生(图)。此中,人为所生概念的外延,小于无常概念的外延。在
这种情况下,因是同品的一部分,因对同品的接触面,只是同品的一部
分。因为,此例的同品无常,包括为所生的无常和非人为自然形成的无
常。但在同品(无常)中虽有“人为无常”和“非人为(自然)无常“一
义”,但却没有非无常,因此,同品的无常性遍及于因的无常性而不存在
歧义。因此,此类因是因。
| 传统上将因概念的外延小于同品概念外延正因,称作“二义”因。此
类义因在外延上有如下的特点:凡是人为所生,都是无常。但,凡非人
为所生,未必都是无常。因为,非人为所生的无常,如自然界声音、颜
色等;非人为所生常法,如虛空天、万物的空性等。
在因与同品的三类外延关系中的第二类一因的外延等于同品的外
延,第三类——因的外延小于同品的外延,这两类是正因。第一类因的外
延大于其同品的外延的情况下,无法推出正确结论。如:声音是无常(同
品),因为是存在(因)。“存在”包括无常与常法,是无常和常法的上
位概念,无常是存在,但存在未必是无常。因为:一,存在包括常法;
二,“存在”作为无所不包括的概念,它本身是个空洞无物的抽象概念。



因此,存在也是常法,它的反面——非常法,也是常法。因为,任何存在
都有非他的存在,如有常法,就有非常法的存在,非常法的存在也是存
在。因此,常法是常法,非常法也是常法。像有常与无常双重歧义概念作
因,推导不出确定的结论。
六、以论证的对象分类
,
他表
论证按论证对象分类,可分为自悟性论证和他悟性论证。
(一)自悟性论证
自悟性论证指的是自己认识隐蔽境的方法,即自比量。自比量的认识
步步骤:首先在实际生活和接触相关知识的过程中,认识各种事物之间的因
果关系,相同性质关系、对立关系等。第二步,将经验性个别性认识提高
到普遍性认识。第三步利用关系知识和联想对比方法对直觉隐蔽事物做出
判断。如,先在生活中认识火与烟的因果关系,当见火时,联想起烟,见
烟时联想火。用这种联想,只要见到烟,虽不见火,就可以断定该处有
火。其他如诸事物之间的相同相异关系,共存不共存、相连相反等关系,
都从现量经验性认识为基础,形成普遍性认识,用普遍规律推断具体事物
的性质状态,达到对未知隐蔽境认识。这种自悟方法,称见因知境自比
量。
呢一藏传佛教认识论
开总量学(因明学宝库之金钥匙:
(一)他悟性论证
“他悟”指在他人指引下获得认识。他悟的“他”指帮助认识的“外
因”。自己立论举证,帮助别人认识时,自己就成了别人认识事物的外因
(他)。如有人对自己提出问题,问:声音是常法,还是无常法?自己回
答说:声音是无常法(立论),因为是因缘所作(举证)。通过这个举证
论证,使对方认识到:声音是无常。
所谓“他比量”有“依他比量”和“为他量”。别人提问,自己回
答,帮助别人解惑,树立正见是“为他比量”,与“论证语”意思相同。



依据他人的论证,解除自己的疑惑,自己获得正见,是“依他比量”。自
比量和他比量是统一的,但从同一个对象着眼,是相互排斥的。即,是自
比量,就不是他比量,是他比量,就不是自比量。
(三)论证格式
| 论证格式就是论证中所采用的方法。因明论证格式,有标准式和简化
第四章
因明学
标准式,是因、喻、宗完整的格式。如:
声音是无常(宗),
譬如水瓶(喻),
因为是所作(图)。
其中,“宗”是论体(何物,何处)和所证法(是什么,有什么)的
合体;“喻”是譬喻,此譬喻必须是与所证事物性质相同的已知事物;
“因”是此论证所举证据理由。
简化式是举因证明论式,如将上面的标准式简化为:
声音是无常(宗),
因为是所作(图)。
这种举证证明论式是藏传因明常用格式,很显然在这种简化格式中省
略了譬喻支。
这种举证证明法的正因,必须符合因三性原则,而且,必备辩论的自
他双方,对因三性具有认可共识等正因条件的约束,应成中观学界改用更
简化方便的驳论式。在藏地,从11世纪恰巴论师开创摄类集辨以来,驳论
式论证方法变成了藏传佛教中的主要推理方法。关于驳论式,后面准备作
专门介绍。
在他比量论证中,论证因的宗法性和因的正遍、反遍的论证称作论证
语式。论证语式分同法论证语式和异法论证语式。
1.同法论证语式,是从正面论证因的宗法性和正遍(后遍)。



宗法前行同法语式,如:
声音是所作,
凡是所作都是无常,譬如水瓶。
正遍前行同法语式,如:
凡是所作都是无常,譬如水瓶。
声音也是所作。
2. 异法论证语式,是从反面论证因的宗法性和反遍(遣遍)。
宗法前行异法语式,如:
声音是所作,
凡非无常者皆非所作,譬如虚空。
反遍前行同法语式,如:
凡非无常者皆非所作,譬如虛空。
声音是所作。
藏传佛教认识论
开启蠻学(因明学宝库之金钥匙。
.
.
.
-
:
:
:.
.
..
-



第四章
因明学
第四节非正因(无效因)
正因具因二性,不具备因二性者便是非正因。非正因是无效因,
即,在相应的论证中不能成立的理由。在这里“相应”二字非常重要。正
因和非正因是相对的,离开相对应的条件,无所谓正因或非正因。如“所
作性”在“声音是无常,因为是所作性”的论证中是正因,但在“兔角是
常法,因为是所作性”的论证中便是非正因。因此,分辨正因或者非正因
时必须加上“相应论证中的”这句话,对正因或非正因加以限制,称相应
论证中的正因、或相应论证中的非正因。
非正因共分:不成因、相违因、不定因。
一、不成因
不成因分为:相对义理不成因、相对知见不成因、相对对象不成因等
三类。
(一)相对义理不成因
共有五类:
பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்பப்படடபப்பர்
1.因自性不成立不成因,如:人类具有人我性,因为有独立自性。
在这个论证中作为因的“有独立自性”与事实不符,因为一切有为法,都
是因缘生成之物,凡因缘生成之物都无独立自性。人类属于有为法,是众



缘合成之物,故无独立自性。
「正因必须是实有之物和实有属性,即具自性之物。非实有之物或虚构
概念都不具备作正因的条件。如:声音是无常,因为是莫须有。“莫须
有”就是无自性不成因。
| 无自性不成因,就是非实有之物作为论证的理由。这有两种情况:
()所证法是实有法,其因必须是实有法,如果设虚无之物为因,便是
无自性因。
(2)所证法若是虚无,以虚无之物为因,并非不成因。
2. 宗自性不成立不成因,如:兔角是无常,因为是所作性。此论证
中作为宗法的“兔角”并不存在,哪有什么“所作性”?此因,不具备相
对的实有宗法,因此,此类因不能成立。如果因为否定宗法之因,其宗法
虽是否定概念,也能成立。
13.宗因关系不成立不成因,如:声音是无常,因为是眼识境。其宗
法“声音”是耳识境,与“眼识境”无关系,因此,此类因不成立。
14.因概念外延过宽,宗法只含有因的一部分属性而因不成立者,
如:看到雪山是青色的眼根识是现量正知,因为是无错识无分别见。根识
现量正知,必须具备无错识和无分别两个条件,故在因法中提出了“无错
识”、“无分别见”两个条件,但“看到雪山是青色的眼根识”虽然具有
“无分别见”,但不具备“无错识”条件,因为,看到“雪山是青色”是
错识。此属因概念外延过宽而宗法中只含有因的一部分内容。
5.宗法概念过宽,因中只含有宗法的一部分属性而因不成立者,
如:声音是无常,因为是人造。声音有人造声音和非人造自然声音,人造
声是声音中的一部分,不能代表所有的声音,因此,因概念小于宗法概念
的因不能成立。
(二)相对知见不成因
有两类:心存疑义而不成立和无欲知义不成立。心存疑义而不成立
仍藏传佛教认识论
开启学因明学》宝库之金钥匙
,,,
-
--
-
-
-
---
:
:
:
:
:
,:,:,
:,,
,
,,,
,
,
,
,



有如下三类:
(1)对宗法心存疑义而不能成立者,如对食香鬼的存在心存疑义者说:
食香鬼的宝瓶是无常,因为是所作性。
第四章
因明学
(2)对因心存疑义而不能成立者,如:夜间海面上有火,因为有烟。是
烟雾无法确定而对此“烟”心存疑义时,此因便不成立。
(3)对宗与因的关系心存疑义而不能成立者,如:在三个鸟笼并列在
一起,无法确定哪个鸟笼中有画眉鸟的情况下,断定说,中间的鸟笼中有
画眉鸟,因为听到画眉鸟在則。在此论证中作为因的“画眉鸟叫”和宗法
“中间的鸟笼”的关系心存疑义,故此类因不能成立。
无欲知义而不成立者也有如下三类:
(1)宗因概念相同而不能成立者,如:声音是无常,因为是声音。既然
知道声音是无常,此无常已成已知意,不存在欲知的未知新意,故与宗相
同的因不成立。
(2)宗与所证法概念相同而不能成立者,如;声音是声音,因为是所作
性。这个论式中的宗与所证法是重复概念,故此因不成立。
(3)因与所证法概念相同而不能成立者,如:声音是无常,因为是无
常。在论证中,宗、所证法、因是不同的三个概念,其中如出现重复概
念,此论证就变为无效,此因便不能成立。
(三)相对对象不成因
共有三类:
(1)对于主辩方不成立者,如:无因论外道对佛教论师说,一切事物
都是永恒存在,因为一切存在不依因缘。无因外道认为“一切存在不依因
0 0 0 0.0"
0 0 0
缘”,但佛教不承认这种观点。
(2)对于他方不成立者,如佛教论师对外道说:人的苦乐都是善恶业
果,因为佛说业生诸世。“业生诸世”这个观点外道不承认,故此类因不
成立。
2010 0 0 0 0 0 0 0 0



(3)对于双方不成立者,如辩论双方在对“有为法”的概念认识模糊的
情况下,如:水瓶是无常,因为是有为法。“有为法”这个因便不成立。
论证中作为因,辩论双方认可,才有效,若其中有一方不认可,或者
双方都不认可,便无效,但驳论只要对方认可就能成立。
上述十四类不成因的共同特点是,在因三性中不具备宗法性的各项条
件。
二、相违因
相违因总的特点是,在因二性中只具备宗法性而与所证法构成的正、
反遍及性上具有相反性质。也就是正、反遍及性不成立。
相违因共有四类:相违于所证法性相违因,相违于宗法性相违因,相
违于所证法所含属性相违因,相违于宗法所含属性相违因。
(1)相违于所证法性相违因,如:声音是常法,因为是所作性。其因
“所作性”相违于“常法”。
(2)相违于宗法性相违因,如:实有的天空是常法,因为是非有作为。
其因“非有作为”相适于“实有”的天空。“实有”是有为法,有为法是
“有作为”的。
(3)相违于所证法所含属性相违因,如:水瓶是常法与无常的统一体,
因为是有为法。其因“有为法”相违于“常法与无常的统一体”,所谓
“常法与无常的统一体”并不存在。
(4)相违于宗法所含属性相违因,如:五蕴身是色处,因为是色法。其
因“色法”相违于五蕴身所含受、想、行、识。
4
三、不定因
所谓不定因是一种虽然具备该论证中的宗法性,但对其正遍和反遍都
藏传佛教认识论
丹嚴学因明学》宝库之金钥匙



无法确定者。
不定因有特殊不定因和一般不定因两类:
(一)特殊不定因
..
……....:.:.:
第四章
因那学
是指辩论对方对其因法在同品和异两方面都无法认定其存在或者不
.:.:...
…::::::
:::
:::::::::::::::.…..:
:...……...….. :....….....
……..…….
…:::
:
:
:
:::
:
::::::::::...
存在者。这有以下三种情况:
(1)
其因虽然只在同品上存在,但辩论对方无法认定其在同品上存在。
如说:声音是无常,因为是可闻性。“可闻性”是声音的性相,“可闻”
与“声音”是异词同义。从因三相分析,“可闻”就是声音的特征,因
此,可闻性是声音的宗法性。可闻是五根识中的耳识境,属于有为法,有
为法都是无常法。
在“声音是无常,因为是可闻性”的论式中,“无常”是可闻性的
同品,可闻性中没有非无常(异品)成分,可闻性遍(会)是无常性,因
此,可闻性的正遍(同品遍有)是成立的。但在辩论中,为了证明因法与
同品、异品的关系,必须用同类性质或异类性质的事物作为例证进行说
明,这在因明论证中称为“喻体”。如说:声音是无常,因为是所作,如
水瓶。这里“水瓶”是喻体。水瓶和声音都是无常,但水瓶一般是陶器,
由陶器工人制作,又陶器容易打破,因此,水瓶的所作性和无常性,比空
灵的声音的所作性和无常性容易认识,所以,以水瓶作声音是无常的相同
比喻,对认识声音的无常性会起到帮助作用。
但在“声音是无常,因为是可闻性”这个论证中,“可闻性”是声音
独有的特性,没有同类事物作比喻,证明可闻性是无常,这是其一;不知
声音是无常者,就不知可闻性是无常,若知可闻性是无常者,不会不知道
声音是无常。因此,声音和可闻的无常性,知」俱知,不知则俱不知。所
以,既可用性是无常性(在因相中的第二相,同品遍有性),声音是无
常已成已知。也就是说认识可闻性时,就已经认识声音是无常的欲证结果
了,既然知因就已知果,这个论证中就不存在未知项了,既然在论证中不
...:::
:::.
…..…....
.....
.....
..
....…
…



存在未知项,那么,这个论证就毫无意义了。这类没有同类事物作比较,
只是特殊单一对象的属性,在论证中不具普遍性,故称特殊不定因。
(2)其因虽然只在异品上存在,但辩论对方无法认定其在异品上存在。
如说:声音是常法,因为是可闻性。在此论证中的因法可闻性,如前面所
说,属于无常性。此论证中因法的同品是常法,异品是无常,“异品上
有”就是说,可用性是无常。但可闻性是声音的单一属性,没有相同喻体
提供证明,如上面所说。
(3)其因虽然在同品和异品上都存在,但辩论对方既无法认定其在同
品上存在,也无法认定其在异品上存在的不定因。如说:知识是常法,因
为可以认识。在此论式中可以认识是知识的宗法性,但知识既有抽象的一
面,也有具体的一面,前者属于常法,后者属于无常法,因此,可以认识
的对象包括常法和无常法。所以,从可以认识,辩论对方认定此因在同
品、异品上的存在。
(二)一般不定因
是指辩论对方认定其因存在于同品或者异品某一方面者。一般不定因
又分为确定不定因和存疑不定因。
确定不定因是指其因在其同品、异品上遍有或者部分有,可以确定的
不定因。这类有以下四种情况:
(1)其遍及于同品,也遍及于异品者。如说:声音是常法,因为是存
在。此“存在”遍及于同品常法,也遍及于异品无常法;因此,属于不定
因。
(2)其因在同品和异品上都存在二义者。如说:看见蓝色的眼识是现
识,因为是根识。在这个论式中是现识(同品)而又是根识者如看见蓝色
的眼根识,是现识(同品)而非根识者如意现识,非现识(异品)而是根
识者如眼见二月的错幻识,非现(异品)也非根识者如分别意识。所谓
“二义”,是指因法在同品、异品上存在的两面性。
藏传佛教认识论
开启蠻学因明学宝库之金钥匙
i
ii.com
,,,,,,



207
第四章
因明学
(3)
其因在同品上遍有,异品上存在二义者。如说:海螺声是人造现
象,因为是有为法。其同品人造现象都是有为法,异品非人造现象有有为
法和无为法二义。前者如风雨声,后者如虚空。
(4)其因在异品上遍有,同品上存在二义者。如说:海螺声是非人造现
象,因为是有为法。其异品人造现象都是有为法,同品非人造现象有有为
法和无为法二义。前者如风雨声,后者如虛空。
| 存疑不定因是指其因在其同品确定有,在异品上有无存在疑义,或者
在异品上确定有,在同品上有无存在疑义者。这有以下两类:
(1)正面存疑不定因是指辩论对方确定其因在同品上定有,在异品上有
无存在疑义者。如对不了解遍知者的情况的对方论证说:说话的提婆达多
不是遍知者,因为他说话。说话是非遍知者的普通人共有的现象,因此,
说话現象在同品(非遍知者)上是遍有,但在异品(遍知者)上有无说话
现象存在疑义。
(2)
反面存疑不定因是指辩论对方确定其因在异品上定有,在同品上有
无存在疑义者。如对不了解遍知者的情况的对方论证说:说话的那个人是
遍知者,因为他说话。说话现象在异品(非遍知者)上是遍有,但在同品
(遍知者)上有无说话现象存在疑义。
...



第五节 驳论
一、驳论的定义及结构
驳论是利用对方承认的观点和逻辑关系作为理由,推出错误结论的一
种论证的方法。这种推论简便灵活,既可以使用于反面观点的反驳,也可
以使用于证明观点的论证。
| 驳论的形式由论题、结论、论据三个部分组成。论题习惯术语称作
“争论题”,即双方争论的事体,结论即应成义,习惯术语称作“显
示”。显示有两种含义:一是显示推论结果,二是显示谬误。这两种含义
都可以概括为“应成义”。
论据,即论证的理由,称作“因”,即因由。
在前面介绍的因式论证,或称自证式的论证中,作为论证理由的
“因”与论题宗和被证明事理即欲证法之间,要有必然关系。“因”所必
备的这种必然关系称作“因三相”。其第一相称宗法性,是指因与宗之间
关系,这种关系必须是因法的性质包含宗法的性质。
| 第二相称正遍,遍指蕴含关系。正遍是指欲证法对因法的蕴含关系。
欲证法对因法的蕴含关系有两种:一是欲证法和因法的性质一部分相同,
行比
藏传佛教认识论
开启靈(因明学宝库之金
欲证法概念外延大于因法;二是欲证法与因法性质相同而两者概念外延相
.
.
,
,,,



等。在这两种情况下,因的正遍是成立的。
第相称反遍,是指在与欲证法相反的性质中全面排除因法的性质,
第章
因明学
:::..
.
换句话说,欲证法的反面,就是因法的反面。这种因法与宗法、因法与欲
证法之间的逻辑关系,对论证的正确性起着保证作用。因此在因式推理中
就有许多限制条件。但在应成式驳论中,就没有因三相等那么多的条件限
制,形式多样,运用方便自由。这也是随着应成中观的兴起,在藏传佛教
中驳论式论证广泛流传,完全替代因明作为正宗推理形式因式推理的主要
原因之一。
| 因式推理的因三相是指论据与论题、结论之间的必然关系。无论是何
种推理形式,论据和论题、结论之间要有某种关系,没有这种关系,就推
不出什么结论。
这种关系包括必然关系和人为关系,必然关系也是量理认定的关系
(理成的关系),属实有关系,是合乎客观逻辑规律的关系;人为关系是
指辩论对方认定的不合量理、违背逻辑规律的关系。这种人为关系有对方
明显承认的关系,和隐含在对方的观点中但未被对方认识到的某些必然关
系。应式推理既可以运用事物之间的必然关系和合乎逻辑的理由论证正
确的观点,也可以利用对方的观点,用以子之矛攻子之盾的办法推出对
.
.
:.:
.
:..
.
.
.
.
方的错误。
二、驳论的形式
应成式驳论式从形式上分单式和复合式。
单式是论题、应成义、理由三项各含一个概念的推理。例如:白海
螺的颜色为体,应成白色,因为是白海螺之色。
复合式是论题、应成义、理由二项中的各项,都可以包含几个概念。
复合论题如:水瓶为体、树木为体、有为法为体,应成所作性,因为是无
..
.
.
.



复合应成义如:存在为体,应成无为法、应成常法、应成非有为,因
为是无所作为。
复合理由如:遍知智为体,应成有为法,因为是缘生法、因为是有作
为,因为是剎那住。
单一式有完整式和非完整式。
完整式是在一组论式中具有论题、应成义、理由二项。如:水瓶为
体,应成有为法,因为是剎那住。
非完整式是在一组论式中只有两项,或缺理由项,如:遍知智为体,
应成有为法。
或缺应成项,如:存在为体,因为是常住。
在应用驳论的辫式中,有成为定规的常用的几种提问和回答方式。如
在辩论中,答辩方若认可主辦方推论的应成项,就回答“认可”。“认
可”就是答辩方承认主辩方推出的应成义是合乎事实或合乎逻辑的。如主
辩方提出:水瓶为体,应成有为法,因为有作为。在这个论式中的应成
项 “有为法”,是表明论体水瓶的性质的,而且这个应成结义是符合
事实的,故应回答“认可”。如果想推翻对方推出的应成结论,就要不承
认对方推论中的理由,或者不承认理由与应成结论之间的逻辑关系。否
则,无法不认可对方的应成结论。
不承认对方推论中应成项的情况下,就要在本论式的理由方面寻找问
题。形成应成结论的理由有两种。一种是应成论式的理由項所表达的直接
理由,如“水瓶为,应成有为法,因为是剎那住”中的“剎那住”。
一种是理由项和应成项之间的逻辑关系。这种逻辑关系在因明称作“遍
及”,分遍及、不遍、反遍。
答辩方如果觉得辩方推论的理由项不能成立,就回答说“理不成
立”,或说“因不成立”。如果答辩方提出“理不成立”,主辩方就要继
续论证理由的成立。
藏传佛教认识论
开启量学因明学宝库之金钥匙
titutillurrrrrrrrrr . ,



Fram
第四
因明
如果主辯方在推论中只提出应结论,不提出理由时,如果答辩方认
为应成义成立,就应回答“认可”。如果认为应成义虽然符合逻辑,但和
自己的观点相矛盾,无法认可时,就追问:“为什么?”为什么是追问对
方形成应成义的理由是什么?是要对方表明理由。在这种情况下,主辯方
就要以完整式论式,进一步提出理由,直至对方对理由无话可说。
理由和应成义之间的逻辑关系,是指理由与应成义之间的联系,这种
联系在理由和应成义(结论)之间起着一种纽带作用,如果理和应成义
之间没有联系,就推不出应成结论。理由和应成义之间的关系有两种:
种是包容关系(遍及关系),一种是排斥关系。
包容关系有两种情况:一种是理由项和应成项概念性质相同,且两者
外延相等。如:水瓶为体,应成无常性,因为是所作性。这个论式中的应
成义一无常性和理由——所作性,性质相同,且外延相等——即所作性
遍是无常性,无常性遍是所作性;在所作性中没有非无常性,在无常性中
没有非所作性,彼此全遍。在这种情况下,理由如果成立,应成义必然成
立。
第二种是应成项概念包容理由項概念,且应成项概念外延大于理由
项。如:海螺声为体,应成无常性,因为是人工所造。人工所造这个理由
在论体海螺声上是成立的,凡是人工所造都是无常性,没有非无常性,因
此,无常性对于人工所造的概念是全覆盖,即遍及。证明遍及性时应说:
是人工所造者,遍是无常。
与此相反,理由項概念外延大于应成项概念外延者,称“不遍”。
如:白海螺之色为体,应成红色,因为是颜色。颜色中有红、黄、蓝、绿
等各种颜色,因此,颜色不等于红色。白海螺之色,虽然是颜色,但颜色
作为理由,无法推出白海螺之色定是红色。颜色概念外延大于红色,因
此,颜色不等于红色。理由項概念外延大于应成项概念外延时,是理由大
而不当,无法推出应成义结论。在这种情况下:答辩方回答应该是“遍及



性不成立”,或者说“不遍”。
在关系項上还有一种排斥关系,称“反遍”。反遍是指:应成项与理
由项两个概念之间构成相互排斥。如:声音为体,应成常法,因为是所作
性。此论式的应成义——常法,和理由——所作性是相互排斥概念。即凡
是所作性都不是常法,凡是常法都不是所作性。
为何称作反遍呢?因为,常法的反面——无常,遍是所作性,所作性
的反面——非所作性,遍是常法。答辯方若逢到这种情况,就回答“反
遍”。反遍关系,当然无法推出应成结论。
上面所说的应成义项与理由项构成的关系,包括必然关系和人为认定
关系。必然关系是符合实际情况的关系,符合实际情况的关系也是量理认
定,即真确认识认定的关系。上面举例的遍及性关系都是属于这类符合常
规的关系。如果人人的认识都达到符合自然规律,符合逻辑正量,就没有
什么可辩论的问题了。但事实并非如此,人类在认识各种事物当中,合理
的、不合理的各种不同观点,就像田野的杂草和鲜花一起生出来。人类认
识在分辨“杂草”和“鲜花”的过程中,就产生认识论这门科学。
在应成式推理中,一种是使用正确观点的证明,一种是使用错误观点
的反驳。在证明的应成式推理中,使用的理由和逻辑关系,即正遍与反遍
关系,都要符合量理认定的符合必然规律的理由和逻辑关系。但在以反驳
为目的的应成式推理中,主要使用的是对方所持的观点和从对方观点引申
出的逻辑原則。
对方所持的观点称为“人为(承许)的逻辑理由”。在对方所持观点
中有合理的和不合理的。所谓“人为(承许)的逻辑理由”是指对方的不
合理的观点,其中包含的逻辑错误。应成式驳论就是以对方的错误观点
为理由,用对方的观点中所包含的错误的逻辑规律,推出对方的错误观
点。这是一种将论敌推到自设的陷阱中的最有力的反驳方式。
2藏传佛教认识论
开学因明学宝库之金钥匙
人为的理由如,有人若主张生命是常法,就可以用此主张,组成应成



213
第四
因明学
驳论式如下:人为体,应成不死之物了,因为生命是常法。在此论式中的一
理由——生命是常法,是对方自己的观点。因此,对方无法否定这个理
由,说“理由不成立”。生命是常法(理由)和不死之物(应成义)意义
相同,概念外延相等重合。遍及关系必然成立的。因此,对方无法否定遍
及性,说“遍及性不成立”。
| 若承认应成义一人是不死之物,显然是错误,故对方无法说“认
可”。在辩论中遇到这种无话可说的尴尬境地,称作“三轮错”。三轮指
理由、遍及性、应成义一轮。陷入一轮俱错,又找不到合理的反驳理由的
绝境,被嘲笑为“三轮”。
例如:如果有人说:颜色就是红色。以此为理由,组成如下的驳论
式:白海螺之色为体,应成红色了,因为是颜色。在这个论式中的理由
项颜色是成立的,不能说白海螺之色不是颜色,应成义——红色,
和理由项——颜色的遍及性,是对方自己承认的,故不能说“理由不成
立”,也不能说“遍及性不成立”。然而应成义自海螺之色为红色,
显然不符合事实。故不能说“认可”,但又是依据自己的观点,按逻辑规
則推出的结论,无法说“不认可”。这就是无理回驳的有效式应成驳论。
二、驳论的有效无效式
应成式驳论分有效式和无效式。有效式应成驳论的定义是:对方无理
回驳的应承式推论。
有效应成式分:暗含正面理由的应成式和不含正面理由的应成式。暗
含正面理由的应成式是:当应成式的应成項(B)的反面(-8)调换为新
的理由项(-C),理由項(C)的反面(-C)调换为应成项(-B)在原
论体(A)上组成新的论式时,成为正面的具因三相论式。
例如:原论式:声音为体(A),应成无为法(B),因为是常法
(C)。
新论式:声音为体(A),应成无常(-C),因为是有为法(B)。



这个原论式是根据对方“声音是常法”的观点组成的驳论式,理
由 ——常法,是对方所持观点,声音是无为法这个观点对方未必认可,但
是从“常法等于无为法”这个逻辑规律引申出的,对方观点显然是错误。
| 在这个驳论中,暗含着与对方观点相反的正面理由。只要把这个论式
的应成项的反义当作理由项,理由項的反义当作应成项,便成合理的论
证。
不暗含正面理由的应成式是:原应成项的反义当作理由项,理由項的
反义当作应成项时,不具因三相者。
无效应成式是对方有理回驳者。有理回驳,就是说此类应成式或者理
由不成立,或者遍及性不成立,前提理由和应成结论之间缺乏必然的逻辑
关系,对方有理由反驳。
从应成式组成的形式上主要有以下四类:
(1)
理由和遍及性皆不成立者,如:声音为体,应成非存在,因为是常
法。在这个应成式中的“声音是常法”的理由不成立。因为,声音不是常
法;常法是存在,不是非存在。因此,理由项常法,和应成项——非
存在之间没有联系,故遍及性不成立。
(2)理由不成立者,如:声音为体,应成无为法,因为是常法。在这个
成式中,“声音是常法”的理由不成立。若这个理由成立,“常法是无
为法”的遍及性,便能成立。
(3)遍及性不成立者,如:声音为体,应成常法,因为是存在。在这个
应成式中“声音是存在”的理由虽然成立,“存在是常法”的遍及性不成
立。因为,存在未必全是常法,存在中包括无常法。遍及性是理由和应成
义之间的必然关系,若遍及性不成了,就推不出应成结论。
14.理由和遍及性俱成立者,这类应成式共有以下四式:
(1)理由和遍及性俱依理成立者,如:声音为体,应成无常,因为是
所作性。这个论式的理由和遍及性都是依照量理成立的,是合乎必然规律
214
藏传佛教认识论
开启量学(因明学宝库之金钥匙



的。
yi-
A.如果对方先前持“声是常法”的观点,这个应成式对他的观点将
到反证性、摧毁性的驳斥作用。
第四章
因明学
B.如果对方承认“离是无常法”,这个论式虽然理由与遍及性依理
成立,对他的观点只起到证明作用,没有破坏作因。
(2)理由和遍及性俱依承许成立者,如针对承认“声音是眼识境,眼识
境遍是常法”的对方说:声音为体,应成常法,因为是眼识境。
| A,如果对方从理性上认定:声音是无常法。那么,这个应成式的理
由和遍及性是依据对方自己的承许成立的(没有理由推翻),因此,应成
义一常法,给对方的理性认识观点构成摧破作用。
| B.如果对方承许声音是无常法,那么,这个应成式的理由和遍及性
是依据对方自己的承许成立的,因此,应成义——常法,给对方的承许观
点构成摧破作用。
C,如果对方对声音是无常法,既未从理性上认定,也未承许的情况
下,其理由和遍及性虽属自己承许,此应成义对答辩对方构不成摧破作
用。
(3)理由依理成立,遍及性依承许成立者,如针对承认“所作性遍是常
法”的对方说,声音为体,应成常法,因为是所作性。
| A. 如果对方从理性上认定声音是无常法,那么,这个应成式的理由
依理成立,遍及性是依据对方自己的承许成立的,因此,应成常
法,给对方的理性认识的观点构成摧破作用。
| B,如果对方承许声音是无常法,那么,这个应成式的理由依理成
立,遍及性是依据对方自己的承许成立的,因此,应成义一常法,给对
方的承许观点构成摧破作用。
C. 如果对方对声音是无常法,既未从理性认定,也未承许的情况
下,其理由虽然依理成立,遍及性虽属自己承许,此时成义对答辩对方构



不成摧破作用。
(4)理由依承许成立,遍及性依理成立者,如针对承认“声是常法”的
对方说,声音为体,应成无为法,因为是常法。
A.如果对方从理性上认定声音是有为法,那么,这个应成式的理由
承许成立,遍及性是依理成立的,因此,应成义一无为法,给对方的理
性认识的观点构成摧破作用。
B.如果对方承许声音是有为法,那么,这个应成式的理由依承许成
立,遍及性是依理成立的,因此,应成义一无为法,给对方的承许观点
构成摧破作用。
C.如果对方对声音是无常法,既未从理性上认定,也未承许的情况
下,其理由虽然依承许成立,遍及性虽依理成立,此应成义对答辩对方构
不成摧破作用。
在上述论式中,理由和遍及性很不成立者、理由不成立者、遍及性不
成立者、理由与遍及性均依理成立而应成义不具摧破作用者、理由与遍及
性均依承许成立而应成义不具摧破作用者、理由依理成立但遍及性依承许
成立而应成义不具摧破作用者、理由依承许成立但遍及性依理成立而应成
义不具摧破作用者,均属于无摧破作用的无效应成式,其余各式都是有效
应成式。
在反驳对方的观点时,没有符合量理的理由和逻辑性,属于无理發
辩。这种无理狡辩,在因明中称作“断背”。在辩论中最忌犯断脊之过。
6 藏传佛教认识论
开启学因明学宝库之金钥匙



10. ""
""
"
""",
""""""""""""""""""""""""
"""""""""""
1.
。
---- 其中:
谈藏族对因明学的贡献
一年
。
生。
*
之一



219
一、藏传因明学的发展
谈藏族对因明学的贡献(代后记)
梵文Braman的含义是“新知”,藏文称测马(Tsedma),即“真
知”或“正确的认识”。
“新知”一词为什么译作“真知”或“正确的认识”呢?这是由于因
明学规定:正确的认识必须符合“新知”的条件。“新知”有两层意思,
第一层意思是说:万事万物都处在一刻也不停地发展变化(无常)之中,
如果人们的认识静止不变,老停留在一种看法上(即恒常),就会变成
“过时的皇历”。事物在不停地发展变化,认识也就应该准确无误地反映
发展变化中的事物此时此刻的状态。只有这样符合现实的反映,才算是正
确的认识。事物的变化不是重复一种状态,正确的认识应当是不重复的、
崭新的。第二层意思是说:因明学的任务是面向未知领域的,利用因明的
认识方法,能发现新问题,认识新事物,获得新知识,所以称作“新知
“测码”汉文译作“量学”,如《集量论》、《释量论》,现在通称
“因明”。“因明”相当于藏文论证学(Stags Rigs),专指量学的推理
规则部分,与认识论是相对的。严格地讲,以“因明”代替“量学”并不
全面。但语言是约定俗成的,既已叫成习惯,也就不好改变了。所以我在
这篇文章中也只好将“测码”称作“因明学”了。
以揭示人类认识规律、锻炼提高思维能力为宗旨的因明学早在1200多
年前就与佛学一起传入了藏地,经过无数藏族学者的研习吸收、消化改
造、提高发展,变成了藏学中一个闪光的组成部分。随着藏学在国内外影
响的日益扩大,藏传因明学这个名称在知识界并不那么生疏了,很多从事
哲学、逻辑学研究工作的同行,和国内外藏学界的朋友也很想了解这方面



的情况。但由于语言文字的隔阂和亲身经历的不足,在别的民族当中真正
了解藏传因明学的人士并不多。过去虽然有些人曾写文章介绍过这方面的
一些情况,但介绍得并不全面,也很不具体,甚至有些情况与事实并不相
符。
有些人因不了解而随意臆测藏传因明,认为“那是一种理论体系不
完备,推理方法落后,实用价值不大,与西方的形式逻辑无法相比的东
西”。实际上这种看法与事实并不相符。
汉传因明的经典著作只有陈那的《正理门论》和商羯罗主的《正理入
门论》。作为系统阐述因明原理的陈那的代表作《集量论》,据说曾经翻
译过,但译文早已失传,对汉地的学术界没有产生什么影响。在《门论》
和《入门论》中只谈到了一些简单的推理规则,对因明认识论和推理的理
论根据均未作详细介绍,因此可以说二小论只是陈那学说的一个片段。
汉文中不但没有代表印度因明后期学派的七鼓大师法尚(传说法尚曾
与持不同观点的论敌进行过七次论战,七战七胜,击胜鼓七次,故得“七鼓大
师”的称号)的大小《合理论》,就连号称因明二祖之一的法称的《因明
七论》都只字未译,难怪吕才向玄奘的弟子神泰等人提出40条反驳因明的
意见时,他们除了说“不能精悟,安为穿谐”的话加以指责外,竟不能回
答。藏传因明翻译的资料比较齐全,陈那、法称以下20多位印度因明权
威的论著都有译文。这个问题后面将要介绍。
| 藏传因明有1200多年的研究、传承、实践的历史,中间从未间断,而
汉传因明在唐朝以后便失传,直到本世纪以来,才有一些热心的学者开始
重视起来,进行了一些研究。而人对因明的研究也还处在初级阶段,相
当于藏传因明的第一阶段,即翻译和文字注释阶段。今人的研究虽然有一
些进展,但在很大程度上受到资料的限制,研究的范围也仅仅局限于推理
规则部分,未能从因明理论的全方位开展研究。
藏传因明自11世纪末俄大译师(公元1059-1109年)在桑普寺设置因明
藏传佛教认识论
开启鑑学因明学)宝库之金钥匙



| 221
学科以来,便成了寺院传统教育的一个主要组成部分,不仅把因明看做是
打开佛学宝库的金钥匙,而且把它看做是开发青少年智力、提高逻辑思维
能力、培养辩论技巧的有力武器。藏传因明的教学方法也与众不同,不是
单凭教师的讲解和阅读,而是通过对各种问题开展辩论、开拓思路、吃透
原理来提高思辨能力的。历代培养出来的因明人才之多、著作之丰富、普
及程度之广,就连因明学的故乡印度也是无法相比的。而汉传因明传承研
习深奥难懂,正如石村先生所说的那样:“离开当时的口语很远,今天更
觉得难懂如‘天书'。”把广大读者拒之门外,没有能够发挥它真正的作
谈藏族对因明学的贡献(代后记
用。
由于以上种种原因,汉传因明和藏传因明之间有了较大的差别。
藏传因明在历史的发展过程中,大致经历了三个阶段:
第一个阶段,是翻译介绍阶段,也可以称作引进阶段。这一阶段从7
世纪下半叶由嘎巴华则翻译法称的《因明一滴论》、《他证可行论》和展
巴南喀翻译法称的《关系研究》起,到俄大译师重译《释量论》,开创新
因明止,约经历了300多年。这一时期的主要特点是一批从印度留学回来
的藏族译师在印度大师的配合下,进行因明经典著作的翻译工作。这一时
期也曾有过几位擅长因明的藏族学者,像琼布扎赛、麻盖洛等人在许多地
方讲授因明,但还没有形成像后来那样的固定学制和大规模的辩院,学
习的人数较少,学习的内容也只限于法称的小说《正理一滴论》和中论
《正理彻悟论》(有人译作《定最论》)。
| 第二阶段,从俄大译师就任桑普寺堪布(公元1996年),创办五部经
学院(五部经是因明学、般若波罗蜜多,中观学、昆县、律学),到宗喀巴巴
大师(公元1357-1419年)开创新学之前,延续了将近300年。这一时期又
可分为前后两个时期,前期以俄大译师和恰巴曲桑论师为代表,后期以萨
班(公元1182-1251年)为代表。前期对因明学发展最有影响的有两件大
事:一是俄大译师仿照印度中古时期的最大经学院——那烂陀的体制创办
“....
:..



了五部辩经院,使因明和佛学的研习走向了正规化的道路。这一时期桑普
辩经院培养出了一大批因明和佛学方面的人才。据史书记载,俄大译师的
亲传弟子中授徒讲学的高足弟子出了2万多人,其中专讲《正理彻悟论》
的有255人,专讲《正理庄严论》和《大合理论》的有55人。
第二件大事是桑普寺第四位主持恰巴曲桑论师(公元1109-1169年)
开创了“名物集辨”(有人称“集学”,是通过分析、推理、论证的方法,认
识、辨别各种概念、范畴的内涵、外延和事物名称的关系,提高分析、思辨能力
的一种学说),为后期的“集辨”奠定了基础,为因明辩论技术的进一步
提高做出了重要的贡献。但这一时期在陈、法称的经典理论的理解方面
仍存在许多问题。一代大学问家萨班,为了得到因明真髓,投师于克什米
尔大师释迦舍尔,第三次校定《释量论》译文,写出了第一部藏族人自著
的因明论《正理宝藏》,批判了形形色色的错误观点,建立了自己的因明
理论体系,开创了“宝藏”学派。宗喀巴大师以前负有盛名的大多数因明
学家都出自这个学派。宗喀巴大师的因明老师聂闻更嘎巴尔和仁达瓦大师
均出于萨迦学派。
这一时期藏族佛教文化进入了一个新的繁荣时期,学术思想空前活
跃,带徒讲学、著书立说、自由辩论之风盛极一时。几十个不同的教派都
在这个时期先后诞生,除桑普之外,德瓦见、侧公唐、嘎瓦敦、角木隆、
苏尔蒲、那尔塘、热瓦斯多等前期的大型辩经学院都是这一时期出现的。
这种情况对宗喀巴的新学派诞生创造了有利的条件。
第三个阶段,从宗喀巴大师(公元1357-1419年)开创新学派开始已有
600多年了。这一时期的主要特点是在学术思想上起了划时代的变化,把
因明、中观等五部和密部四续的理论研究推向了一个新的高峰。
宗喀巴大师在《缘起理赞》中说:“研读各派学术论著,使我产生了
更多的怀疑,心如火焚、焦虑不安。”德国哲学家阿伯拉尔说:“怀疑把
我们引向研究,怀疑使我们认识了真理。”宗喀巴大师就是以怀疑前人的
一藏传佛教认识论
开启疆学因明学宝库之金钥匙



223
谈藏族对因明学的贡献(代后记
许多观点为起点,步入了他划时代的学术生涯。他反对盲从和轻信,主张
深入研究考证,用因明的分析推理方法检验包括印度佛学大师在内的前人
的各种观点,决定取舍。就是在这种严谨的治学态度影响下,他和他的继
承人对前人的学说展开了系统全面的整理和研究工作。
宗喀巴大师在他的一生中,除了对成千上万的门徒讲授因明学外,还
著有《因明七论解惑》、《直觉论释》、《因明认识论》、《直觉论讲学
笔记》等,并且在《中观论》、《二义析论》、《般若金珠论》、《菩
提道次第广论》、《密集明灯疏》等著作中零零星星地谈到许多有关因明
方面的重要问题,特别是批判了以为因明“非内明”因而轻视因明学的错
误观点,提高了因明教育的地位。
他的亲传弟子中,对后期因明的发展影响最大的有三位:
贾曹杰·达摩仁青(公元1364-1432年)号称因明论王,学术地位仅次
于宗喀巴大师。他的著作共有8大函(
每约30万字),其中有关因明的著
作有10部,占全部著作的一半,而以《集量论解说》、《释量明道论》、
《彻悟大论》影响最大。
克珠杰(公元1385-438年)以聪慧善辩著称,16岁时和持旧因明观点
的博东大师(博东大师是藏族历史上著述最多的一位学者,一生写出了各种论
著132函,约4000万字)进行论战,一举战败对方,一鸣惊人。他的著作有
《因明七论解惑论》、《释量理海论》等因明著作5种,其中《释量理海
论》以析理透彻著称。
更登珠(公元1391-1474年)从小聪明过人,师承宗喀巴及费、 两大
弟子,因明著作有《释量论善说》、《因明总义理论》。以上三人虽然都
是宗喀巴的亲传弟子,但在因明理论方面各有各的见解。这对宗喀巴一派
的重理轻经、深入探讨的学风树立了良好的典范。
萨迦派大学者高再巴总结藏地因明发展的三个阶段的主要特点时说:
“对于正理二祖论,雪域共有一种说、七论相互参照说(指萨班以前的第
.
.
.



一阶段的情况),选择诸家长处说(指第二阶段萨班学派),各凭自己见解
说(指宗宗喀巴大弟子开创的新学派)。”(光珠《知识总汇》)这些话高度
地概括了藏传因明发展各个阶段的主要特点。
由宗喀巴大师三大弟子开创的因明新学派,无论从因明学教育的发展
规模,还是从培养人才和理论研究的成就来说,都超过了历史上任何一个
时期。在宗喀巴大师以前,藏区只有十几所规模较大的辩经院,其余大部
分寺院都没有正规的学制,有条件的地方只搞一些因明讲座。宗喀巴大师
以后,从前后藏、川、康、甘、青藏区到内外蒙古草原建起了上千个大大
小小的辩经院,大辩经院学僧多达5000~7000人(如格魯派六大寺院),
规模小的也有三五百人。凡有辩经院的喇嘛寺都有大致统一的学制和学科
内容。各辩经院都有因明学科,专修因明3~5年,答辩合格将获得格西学
位。
| 这些大大小小的辩经院,对因明教育的普及和因明专业人才的培养发
挥了很大的作用。据不完全统计,从11世纪到20世纪初,在藏族学者中著
因明论的有117人,其中宗喀巴学派的就有89人,占总数的76%;因明论
著作221部,其中宗喀巴学派的共有183部,占总数的81%。从现代人的眼
光看,著书的人数和著作的数量并不算多,但在靠手工木刻版印刷,对著
书资格要求特别严(藏族过去的习惯,没有相当高学术地位不著书,即使写出
来也不会有人资助刻版)的时代,一门学科出这么多著作家和著作,在同一
时代恐怕没有哪个民族比得上。
从因明原理理解的深度、思路的开拓、推理形式的发展成就来看,后
期远远超过了前期。宗喀巴学派发展到后期,内部又出现了几个不同的学
派。在新学各派中出现得最晚而影响最大的一个学派是郭莽学派。这个学
派的创始人是嘉木样协(公元1648-1722年)。他以渊博的知识和非凡
的才能,把因明等五部理论的研究提高到了一个更高的水平。他的因明著
作共有8部,由他推导的一些定理和经他修改补充面更趋于周密完善的因
以藏传佛教认识论
开启量学(因明学宝库之金钥匙



1225
三相定义等,已成为后来的因明学家们共同遵循的经典原则,在他离世后
的200多年中谁也未能超越他。
二、藏族对因明学的贡献
谈藏族对因明学的贡献代记》
藏族对因明学的贡献主要有以下几个方面:
(一)文献的翻译和保存
文献资料对研究工作具有多么重要的价值是学人皆知的。由于缺乏系
统完整的文献资料,影响全面系统地掌握理论原理,因而产生这样那样错
误看法的也时有所见。藏族在因明理论文献的翻译方面,做出了举世瞩目
"sis: '','c':' alse . :
:
的贡献。
| 藏族对因明文献的翻译从8世纪末开始,延续到13世纪。在百科全书
式的“丹珠尔”部共有陈那、法称、天王慧、释迦慧、庄严师、胜军、法
尚、莲花戒等25位印度因明大师的68部因明著作。这些著作都是从5世纪
到9世纪之间产生的名著,其中大多数原文早已失传,也无其他文种的译
文。但这些古文献资料在藏文中却完整地保存了下来。
(一)对因明理论的进一步完善和发展
藏传因明对陈那、法称的学说并不是照抄照搬和简单地教条式地继
承,而是在广泛吸收因明百家学说的丰富的思想基础上,展开自由辩论,
广开思路进行研究,使因明学说从理论上得到了进一步完善和提高,形成
了独具特色的藏传因明——測码。藏传因明对印度因明理论的补充和发展
主要有以下几个方面:
首先使定义和概念更加趋于周密和完善。如因三相定义在陈那的《正
理入门论》中只作了“对象(被证明对象)有此属性,同品有、异品无”
这样一些粗略的规定;在法称的著作中进一步限定“必定是对象的属性,
同品定有此属性,异品定无此属性”;到藏传因明学家后期的著作中,对
因三相的每一条定义增加到四个限制词,从正面和反面排除了各种可能产



生的歧义(见嘉木样协巴的《因理辨析》),使“因”的定义达到高度完善
和周密,对其他定义也作了同样的补充和修改。
其次是推理形式的简化。陈那改造旧的五支论式,提出了三支论式,
这在因明史上一向被认为是划时代的进步。而法称却提出了二支论式,认
为“比喻是因法之间的关系的例证,已包括在因法关系支中,不应另作一
支”。12世纪初,桑普寺主持恰巴论师开创因明集辨以来,在辩论实践
中,广泛采取简便的驳论式,取代了古老的三支论法和二支论法。驳论在
二祖的经典著作中只粗略地提到了一些,但没有详细的规则。藏族集辨家
将四边八门法则与驳论结合在一起,形成了一套十分周密而又簡便的论证
形式。这种驳论式推理形式既可以用于反驳,也可以用于自证,使用起来
非常方便。在萨班的《正理宝藏》中只提到三种驳论式,在更登珠的《真
理庄严论》中提出了14种驳论式,在晚期的《集辨》中已归结为20种驳论
式。
再次是知识内涵的深化和外延的进一步拓宽。因明是认识和形式逻辑
融为一体的一个学科。在因明经典著作中涉及到许多有关理性思维和哲学
方面的问题,诸如客观与主观、物质与精神、语言与思维、具体与抽象、
共性与个性、统一与对立、原因与结果、时间与空间、存在与非存在、相
对与绝对、肯定与否定、现象与本质、事物与名称等等问题。如果不掌握
这方面的理论知识,很难深刻全面地理解因明理论。藏族因明家把以上这
类问题的解决视为打开因明宝库的钥匙,在因明学中增加了以掌握有关知
识为目的的《知识集辨》(有人译作《摄类学》)这个十分重要的内容。
《知识集辨》不但解决了因明中的许多难题,而且加深和拓宽了因明的知
识领域,提高了因明的推理技巧。
(三)理论与实践相结合的经验
宗喀巴大师称“严谨周密的逻辑思维、知行结合的求实态度、准确巧
妙的文字表达能力”为“世间三宝”。他还说:“没有坚实充分的论证做
藏传佛教认识论
开启量学《因明学)宝库之金钥匙



| 227
后盾的观点,就像插在泥中的木棚,始终站不稳脚跟。”这充分表明了历
史上藏族学者对理论联系实际和逻辑思维的重视程度。因明这门思维科学
在千多年前被译成藏文以来,作为一种认识事物、提高理性思维能力的
工具在实践中广泛应用,并在实践中不断完善提高,形成具有雪域文化特
色、实用价值很高的一门学问。
淡藏族对因明学的贡献(代后记
三、藏传因明学在实践中的应用
藏传因明在实践中的应用大致有以下几个方面:
(一)开发智力、培养逻辑思维能力。藏传佛教寺院不是单纯的宗教
活动场所,而是仿照印度那烂陀和布嘎摩拉希拉建立的一种综合性大学。
规模较大的寺院都开设有十明学科,有严格的制。“十明”之一的因明
是寺院的基础课程之一,入寺的学童首先要学《因明集辨》和《因明七
论》,专修因明3~5年。从对日常生活中最简单的事物的辨析开始步步深
入,培养分析判断、推理辩论的能力,养成周密思考和准确的、合乎逻辑
的表达习惯。
(二)用于佛学的学习。佛学是建立在高深哲理基础上的一门高度抽象
的学问。龙树、无著等印度佛学大师的著作绝大多数采用了逻辑论证的表
述方法。要读懂这类经典著作,首先必须掌握因明知识,故称因明为“打
开佛学宝库的钥匙”。通过读经又可以锻炼和提高使用因明思维规律进行
推理分析的技能和技巧。
"""""""""""""""""
."
(二)用于学术研究。藏族历史上有成就的学者,都是用因明这个锐利
的思想武器检验前人的学说,找出问题,进行分析研究,提出新的观点,
促使各种学说理论不断向前发展。藏传佛教理论高峰的形成,在很大程度
上与掌握因明思辨方法有关。
....
....
,,,,,
(四)用于写作、演讲等其他方面。藏族习惯上很讲究语言的逻辑性
""
1. """
和表达技巧。写文章,特别是说理性文章多用因明的推理、论证、反驳的
一
.
--
|| .….
.



形式。一般演讲说话也讲究语言的逻辑性,推敲用词周延与否、前言后语
有无矛盾。巧妙机智的辩论“对歌”相当流行普遍,甚至相互开玩笑也多
采用因明的思辨方式,在学术问题的辩论中应用因明的论辩方式就更普遍
了。
通过以上诸方面的广泛应用,藏传因明在实践方面积累了丰富的经
验,实践经验又使因明学得到了进一步的发展,形成了藏传因明这个独具
特色的思维逻辑体系。
(本书完稿于2009年9月21日)
藏传佛教认识论
开启疆学(因明学宝库之金钥匙



.....||||....
"
"
:
".".......'":":
::
:
:
::.
......::::
::
..
之一,
..
“
......::.......
.....
.....
.:.:.:.
.....…...
…....
::::::..…
....:



藏人文化网
www.tibetaul.com
责任编辑:李青立
封面设计::颜如玉工作室
营销支持:
布達拉
www.mybudala.com



示喀巴大师将量学因明视为打开佛教教理宝库的金钥匙,是证明佛
与佛法正确可信的有力理论武器,将量学(因明学)作为佛学的基础课,
正式列为显学五部之首。宗喀巴大师就用因明学这只明察秋毫的“世间慧
眼”和“打开教理宝库的金钥匙”,重新全面审视了印藏学者的一切经论,
学说,拨开了重重迷雾,打开了一个个症结,对那些被缺乏精细理性思辨
素质的历代解经者们搞得乱无头绪、错误百出、违经背理的学说观点,
一一做了纠正,一个更合乎理性的、新的显密佛教理论体系,被创建了起
来。,
也就是说,自从有了因明逻辑这个有力的认识方法、思辨武器,才使,
对佛法的认识和解说走上了一条真正正确的轨道。因此,要想打开佛法深,
理的宝库,首先必须掌握因明这个“世间慧眼”和“金钥匙”
在佛经中所说的“离言境”、“不可思议”等,都说的是直觉经验对
象,并非什么神秘之物。因明学主张正确认识的标准是现量实证经验,而
不是比量抽象观念。从感官直觉到抽象思维,最后又变成更高层次上的现
观直觉,这就是佛家的认识规律。
明察秋毫的“世间慧眼”
打开教理宝库的“金钥匙”
" "
一一一
ISBN 978-7-5421-1759-5
9787542" 117595">
定价:29.80元
